# Bitácora Octubre 2025

```
`⌛️ Fecha` `🗺️ Cartografía` `👀 Lecturas` `⛑️ Trabajo` `🧰 Recursos` `🎞️ Vídeos` `🍊 Genérico`  `📱 Apps`

`🔗 Enlace Web` `🎤 Ponencia` `📫 Mail` `⛲️ Fuentes` `💊 Tip` `💡 Destacado` `💿 Ruta Física` 

`🍉 Encabezado 1`  `🥝 Encabezado 2` `🥕 Encabezado 3` `🍋 Encabezado 3` `🔔2025-06-19 Fecha revisar tarea` `✅Terminado`

« » 
```

---


## ⌛️ 2025-11-23

Catalogación

https://explora.unex.es/discovery/fulldisplay?vid=34UEX_INST:34UEX&docid=alma991003076089707611&context=L
https://www.librarianshipstudies.com/2017/10/marc-21.html
https://repositorio.uam.es/server/api/core/bitstreams/66895a33-3c33-48a2-a333-f629da1fdb59/content


```sql
-- Para las que tienen dimensiones
update cartoschema.serialcartas 
	set descrip_fisica_code = '1#carta náutica#0#null#0#null#' || trim(split_part(descrip_fisica,' x ', 1)) || '#' || trim(split_part(descrip_fisica,' x ', 2)) || '######Col:2#Papel#null#null#null#null'
	where not descrip_fisica is null;
-- Para las que no las tienen
update cartoschema.serialcartas 
	set descrip_fisica_code = '1#carta náutica#0#null#0#null########Col:2#Papel#null#null#null#null'
	where descrip_fisica is null and not subdivision is null;
```


## ⌛️ 2025-11-20

No la tenemos: 49 INT 3112
6102 Puerto de Salinetas
981 De cabo Blanco a cabo Verde con las islas de Cabo Verde
982 De cabo Verde a río Tombali
4C INT 303 Mar de Alborán y mar Balear
La ed 09/2020 IV de la 4165 INT 1858 de Vigo
4167 Puertos de Panxón y Baiona
4125 Ria de ares y betanzos 08/2010 III
4071 Puerto de Ribadeo09/2023 II
Aviles 4052 INT 1854 faklta la última edición
06/2023 III nos galta la de 2003 de la 43C y de la 43B y la 43A
La 578 no la tenemos
82 INT 1936 Nos falta la última de 2018
87A de 2017
549  de 1977
445 INT 1970 de 2018
Falta 455a ultima edicion de 2023
Falta 4437 de 2023 10/2023 VII
Falta 4441 de 10/2020 V
Falta 4430 de 12/2020 V
Falta 4433 12/2020 III
Falta 4431 12/2020 V
Falta 4C INT 303 - 05/1997 I
Falta 0F de 2018


https://www.librerianautica.com/?s=atl%C3%A1ntico+norte&post_type=product&type_aws=true


https://librerianauticaizaro.es/producto/del-cabo-de-salou-al-puerto-de-vilanova-i-la-geltru/
https://librerianauticaizaro.es/producto/del-puerto-de-altea-al-puerto-de-calpe/
https://librerianauticaizaro.es/producto/puerto-de-alicante/


idchart:1298 est´ça mal, no peude ser isla canela o barcelona
El 4932 está duplicado en el año 2003


https://librerianauticaizaro.es/categoria-producto/cartografia/ihm-instituto-hidrografico-de-la-marina/peninsula-iberica/
https://librerianauticaizaro.es/categoria-producto/cartografia/ihm-instituto-hidrografico-de-la-marina/islas-canarias/

Lo dejo por aquí

https://librerianauticaizaro.es/categoria-producto/cartografia/ihm-instituto-hidrografico-de-la-marina/



## ⌛️ 2025-11-18

Friedrich Kunstmann in 1859



Estamos en la primera mitad del siglo XIX. Otto Progel, un artista y estudioso alemán, sacerdote de Múnich y profesor de derecho católico decide publicar un atlas del descubrimiento de América. Para ilustrar su contenido, decide incluir algunos mapas. Realiza unos facsímiles (copias idénticas) de algunos mapas pertenecientes a la *Bayerische Armeebibliothek de Munich*, la biblioteca del ejécito de Baviera. Se trata de varios portulanos anónimos que habían sido realizados en España y Portugal en la primera mitad del siglo XVI. Cuatro de ellos, de tipo cartas portulanas, son adquiridos por compra el 30 de diciembre de 1843 port parte de la BnF, tras haber pertenecido a un coleccionista llamado Michel Hénin. La BnF los etiqueta como 


Otto Progel (Alemania, 1815-1887) es el autor de los cuatro facsímiles de portulanos originales de la Bayerische Armeebibliothek de Munich, actualmente en la Bibliothéque Nationale de France tras haber pertenecido a la colección de Michel Hénin, persona que encargó las copias. El establecimiento francés los adquirió por compra el 30 de diciembre de 1843. Del portulano de Jorge Reinel realizó una copia sobre pergamino al mismo tamaño en 1836, que en la actualidad se conserva con signatura Ge AA 564 (RES). Tras la desaparición del original de Reinel, es la única reproducción que queda junto con las imágenes fotográficas que del original publicó, primero en blanco y negro, Armando Cortesao en su obra Cartografia e cartografos portugueses dos séculos XV e XVI (Vol. II, lámina V) y posteriormente el mismo Cortesao junto a Texeira da Mota, en la lámina 12 del primer volumen de los Portugaliae monumenta cartographica, en sepia procedente de un negativo en color. 

Los Reinel o (en portugués) Reineis, Pedro y Jorge –padre e hijo– cartógrafos originarios de Sierra Leona, son autores de nueve cartas y están considerados como los más grandes cartógrafos portugueses del siglo XVI. Jorge es autor en solitario de tres. Ejecutó esta carta en la Casa de la Contratación. Parece que su llegada a Sevilla está relacionada con una reyerta con el clérigo Pedro Anes en Lisboa, de donde tuvo que huir recalando en la capital del Guadalquivir. De alguna manera desconocida, terminó al servicio de la Casa de la Contratación.

Este planisferio es una carta plana que representa el mundo conocido en ese momento, desde el límite norte de la costa oriental china hasta el archipiélago de las islas menores del mar de la Sonda, al sur. La innovación es representar a las Molucas en el lado más occidental del portulano. El diseño del continente americano es muy incompleto, pero incorpora los descubrimientos más recientes realizados por los españoles. La decoración es especialmente intensa en el interior del continente africano y la representación de la costa oriental de China es asombrosamente perfecta. Los Reinel fueron los primeros en representar en un portulano de forma detallada los mares de Java y de la Sonda y las Molucas.  También es la primera carta realizada por un portugués que incorpora el ecuador graduado.

La cartografía ocupa los dos tercios orientales de la superficie, de forma que el tercio final de la misma, hacia el oeste, estaría prácticamente vacío, si no fuese por las rosas de los vientos decoradas que ocupan esa posición. El planisferio tiene rotulados 295 topónimos referentes a los continentes y territorios insulares, escritos mayoritariamente en rojo, el resto en negro.  Catorce naves de diferente tipo, preciosista y minuciosamente dibujadas, surcan los océanos y mares del planisferio. Es posible observar detalles como el timón, la estructura de los castillos de proa y popa, el número de ventanas que hay en ellos, la arboladura de los navíos, las velas que cargan, el modo de navegación. Se puede incluso establecer la tipología de las naos,  y diferenciar entre galeón, carabela, carabela redonda y galera. Entre ellas es particularmente llamativo el galeón que la tempestad destroza en su navegación por el Cabo de las tormentas, y que aparece representado en el momento en que rompe la parte superior del palo mayor, en el que cuelga de la verga el trapo de la vela cuadra destrozado por la violencia del temporal.


Portuguese marine cartography was the most advanced in the first half of the 16th century. Unfortunately, not many maps by Portuguese cartographers survived. The Casas da Índia where the secret map called the Padrão Real, was produced was destroyed by an earthquake in 1755 and part of the maps of Portuguese origin in the Kunstmann collection in the Bayerische Staatsbibliothek were destroyed during WWII


Estos maps no tiene título. Se les nombra así porque en 1859 un estudioso alemán publicó un atlas del descubrimiento de América, que contenía 13 mapas facsímiles. Era un sacerdote de Múnich y profesor de derecho católico. 
El k4 corresponde a este mapa 65x124, que piso ser el que Magallanes entregó a Carlos Iv. Es un mapa anónimo pero En función de lo representado se calcula que pudo ser de 1519.
El mapa está en latín, pero muchos sitios están en portugués. Analizando la caligrafía, y la manera de representar ciertas geografías, se atribuye a los reinel. Estuvieron en Sevilla trabajando. En las cuentas de la casa de contratación, aparece que “Fernando de Magallanes entregó un plano esférico al rey nuestro señor que hicieron el hijo de Pedro reinel y su padre”.  Las molucas aparecen en el hemisferio castellano.

Al empezar la 2GM eran parte de la colección de museo de la whermar de Berlín. Fue bombardeado y se pensaba que se había perdido en los mapa , pero Tomás Horts, un investigador, argumenta que los mapas podrían haberse salvado, al dispersarse la colección por toda Baviera. En bertersgarden estab uno de esos depósitos. Los americanos habían usado los papeles para hacer fuego. Muchos documentos sé perdieron, pero queda duda de cuáles fueron
Los americanos se dieron cuenta de l valor y se requisaron una gran parte, almacenándose en la biblioteca del congreso. Estos fondos se quedaron en el olvido. En 1963 la rfa hizo una reclamación diplomático, y eeuu devolví, los planos  a Alemania. Al no hacer inventario ni a la,ida ni a la vuelta, se desconoce los contenidos sesxacrecstso.
En Alemania hubo discusiones entre el gobierno federal y Baviera sobre la,pertenencia de los fondos. En 1984 los tribunales dieron la razón a Baviera y se devolvieron a ingolstadt, donde se refundó el antiguo museo dela whermar. Los fondos llegaron allí y poco más se ha hecho desde entonces.

Una parte de los mapas se digitalizan años después y están en biblioteca estatal de Baviera, pero ninguno corresponde a los maps ibéricos. Tomas Horts hizo este nuevo inventario digitalizado.

Los mapas de Magallanes pueden ser perdidos en un bombardeo, en el incendio de bertersgarden, perdidos en traslados o en los fondos de ingolstadt

Tomas Horts podio al responsable de la biblioteca de ingolstadt que se investigaran los fondos porque entre ellos,podría estar los maps ibéricos, pero aún no hay recursos para inventariarlos.

Tomas Horts mostró esto en una conferencia en amsterdam en 2019. Joachim Gaspar habló de estos mapas en esta conferencia y desde Portugal se ha dado una petición oficial para que esto se haga.

https://artsandculture.google.com/story/kunstmann-iv-planisphere/LQXhy8DfBEmuIw?hl=en

https://rcg.cat/contingut/the-rediscovery-of-nearly-forgotten-iberian-map-and-book-collections-in-bavarian-libraries


https://www.raremaps.com/gallery/detail/66513/early-photographic-facsimile-kunstmann-ii-four-finger-ma-anonymous-vespucci

https://medea.fc.ul.pt/view/chart/6

https://www.myoldmaps.com/renaissance-maps-1490-1800/330-kuntsmann-iv.pdf
https://www.myoldmaps.com/renaissance-maps-1490-1800/309-kuntsmann-ii-world-map/309-kuntsmann-ii.pdf

## ⌛️ 2025-11-20

* Historical Map charts https://historicalcharts.noaa.gov/
* https://www.nauticalcharts.noaa.gov/
* https://oceanservice.noaa.gov/facts/chart_map.html

## ⌛️ 2025-11-17

Ponencia de Carmen Calatayud sobre las colecciones cartograficas de la BNE 🎞️[Video](https://www.youtube.com/watch?v=FXjCWcYqsWw&t=346s) mUy interesante para ver cómo se divide y cuales son sus orígenes.

* Castas del IHM digitalizadas pero no en database. 
  * IHM_0000D(ed.II)\IHM_0000D(ed.II)_a_01.jpg
  * IHM_0000D(ed.II)\IHM_0000D(ed.II)_r_01.jpg
  * IHM_459\IHM_459(ed.I)_01.jpg
  * IHM_459\IHM_459(ed.II)_01.jpg
  * IHM_4081\IHM_4081(ed.I)_01.jpg
  * IHM_489A(ed.VII)_01.jpg
  * IHM_4571\IHM_4571(ed.IV)_01.jpg
  * 

https://catalogo.bne.es/discovery/fulldisplay?vid=34BNE_INST:CATALOGO&docid=alma991036583189708606&context=L
https://catalogo.bne.es/discovery/fulldisplay?vid=34BNE_INST:CATALOGO&docid=alma991001277499708606&context=L


## ⌛️ 2025-11-14

## 💊 Cartografía

* Los mapas orlados, también llamados *«carte à figures»*.
* Mapas compuestos de la Devid Rumsey - Standford Library 🔗[Enlace](https://www.davidrumsey.com/luna/servlet/view/all/what/Case+Map/Composite+Map?sort=Pub_List_No_InitialSort%2CPub_Date%2CPub_List_No)

### 🥝 Mapas de carreteras

* 🔗 [Artículo original](https://www.rara.ee/uudised/eesti-raamatu-aasta-tahestik-t-teede-ja-turismikaardid/)
* 🔗 [Otros artículos de cartografía en estonio](https://www.rara.ee/teema/kartograafia/)

Hay quienes afirman ser incapaces de orientarse con un mapa. Sin embargo, logran desplazarse con éxito de un lugar a otro, conociendo la ubicación, la dirección o el transporte público necesario. Sin duda, la gente se ha desplazado durante más tiempo sin mapas que con ellos. Si se podían seguir las huellas de alguien, pronto se trazaba un camino que podía perdurar durante siglos. Investigadores en Estonia (Valdo Praust, Tõnu Raid) y otros lugares han intentado demostrar que un camino aún puede seguir la misma trayectoria histórica.  

Los antiguos romanos construyeron una red de caminos y puentes de piedra que aún se pueden ver aquí y allá en Europa. El mapa de carreteras más antiguo que se conserva en el mundo es  la Tabula Peutingeriana . Muestra las carreteras que atravesaban Roma. Data de los siglos IV-V (existe una copia de los siglos XII-XIII), mide casi 7 m de largo y no se parece en nada a un mapa moderno. Su importancia radica en que podía utilizarse para planificar un viaje. Los mapas más antiguos que muestran las carreteras de Estonia son planos manuscritos del siglo XVII, de la época sueca, que se conservan en los Archivos Nacionales, 🔗[Enlace](https://www.ra.ee/kaardid/index.php/et/map/searchAdvanced?subject=12&created_to=1700&digitized=1&vmode=list&q=1).

El principal objetivo de los primeros mapas y atlas impresos en el siglo XV era dar a conocer el mundo. Estos mapas animaban a la gente a descubrir nuevas tierras y a viajar más. Los planos de ciudades se convirtieron en una publicación importante, y los mapas publicados en Europa en el siglo XVII ya mostraban nombres de calles, carreteras interurbanas y longitudes de caminos. El primer atlas de carreteras europeo,  Britannia, fue el de la época de la cartografía europea. Publicado en 1675. 🔗[Enlace Universidad de Cambridge](https://cudl.lib.cam.ac.uk/view/PR-ATLAS-00004-00067-00006/1).

En el catálogo **ESTER** de bibliotecas estonias se encuentra el mapa de carreteras más antiguo, de alrededor de 1690: Nicolaes Jansz. Visscheri. Este mapa, titulado *«A New Mapp Of The Kingdome of England containing the all Cities, Market Towns, with the Roads through Town to Town, And the Number of reputed Miles between them, are given by Inspection without Scale or Compass»* (Un nuevo mapa del Reino de Inglaterra que contiene todas las ciudades, pueblos con mercado, con las carreteras que los conectan y la distancia estimada en millas entre ellos, según se indica mediante inspección sin escala ni brújula) 🔗[Enlace](https://www.geographicus.com/P/AntiqueMap/englandwales-vischeroverton-1695). Respecto a los países bálticos, la más antigua es la *«CARTE DES ESTATS DE SUEDE, DE DANNEMARQ, ET DE POLOGNE, sur la Mer Baltique Pour servir a l' Intelligence des affaires des Couronnes du Nord»* de Nicolas de Fer, de 1700. Las carreteras del mapa llevan a París, pero la forma más directa desde Estonia era por mar. 

#### 🥕 Un orgulloso cartero condujo una vez por esa carretera…

Desde la época en que las diligencias recorrían las carreteras y Estonia formaba parte del Imperio ruso hasta 1918, se han publicado bastantes mapas de carreteras sobre Estonia. Entre ellos se incluye el *«Atlas von Liefland»* de **A. Mellini** 🔗[Enlace](http://www.digar.ee/id/nlib-digar:132604). Mapa de las rutas postales euro-rusas de 1871. 15 páginas y mapas de carreteras de las gobernaciones de Livonia de principios del siglo XX titulados Wegekarte des … KreisesTambién hay algunos bonitos mapas manuscritos de la segunda mitad del siglo XVIII, como el mapa de carreteras *«Charte von den gemessenen Post und Heerstrasen»*  🔗[Enlace](https://www.ra.ee/kaardid/index.php/et/map/view?id=221372) y mapa de rutas postales *«Post-Charte des im Hertzogthum Ehstland belegenen Baltisportschen Kreises»*, 🔗[Enlace](https://www.ra.ee/kaardid/index.php/et/map/view?id=1864) en los Archivos Nacionales. 

El siglo XIX fue testigo de una revolución en el transporte, en la que los barcos de vapor en alta mar se complementaron con nuevos medios de transporte terrestre: trenes, metro, bicicletas y aviones. 

#### 🥕 El tren hizo chuh-chuh-chuh...

Los ferrocarriles revitalizaron las zonas periféricas, muchos lugares remotos cobraron vida y surgieron nuevos asentamientos y empleos. Crearon una conexión rápida y permanente con los puertos y cruzaron continentes enteros, para lo cual se establecieron horarios globales a partir de la década de 1840. Mark Ovenden presenta en su libro Grandes mapas ferroviarios del mundoLas líneas ferroviarias más largas e importantes del mundo por continente y país.

Las vías férreas son un excelente punto de referencia en los mapas y aparecen en muchos tipos de mapas desde su creación. Las bibliotecas cuentan con una selección bastante variada de mapas ferroviarios especiales., por ejemplo el atlas de bolsillo de 1925 de los ferrocarriles centroeuropeos Velhagen & Klasings Taschenatlas für Eisenbahnreisendeo uno de los más recientes: Railpass Railmap Europe 2018.

Los mapas de los ferrocarriles estonios se publicaban periódicamente, incluso anualmente. Uno de los más bellos es el mapa de 1933 de los ferrocarriles estonios diseñado por **Guido Mamberg** 🔗[Enlace](https://www.ester.ee/record=b2673723*est), que incluye las rutas marítimas y de autobuses más importantes. En el mapa Estonia: mapa ferroviario se puede encontrar una buena descripción general de la historia de los ferrocarriles estonios .(1997).

#### 🥕 Tú tienes un coche y yo también…

El inicio de la era del automóvil se sitúa entre 1895 y 1918. Para entonces, la técnica del grabado había sido sustituida por la litografía en color, lo que simplificó, aceleró y abarató la impresión de mapas. A partir de 1900, bajo la dirección de la compañía Michelin, se establecieron clases y números de carreteras tanto en Francia como en los países vecinos, que podían distinguirse por colores en los mapas. Si bien al principio la velocidad máxima de los automóviles era de tan solo 32 kilómetros por hora (20 millas por hora), a partir de la década de 1930 las velocidades comenzaron a aumentar y aparecieron atlas turísticos y de automóviles que abarcaban toda Europa. Los mapas se complementaron con información sobre gasolineras, hoteles, rutas de autobús, planos de ciudades, atracciones, etc. La red de carreteras impulsó el crecimiento de la producción, la urbanización y el desarrollo del transporte público, y transformó significativamente el paisaje y el medio ambiente.

Mapas de carreteras de Estonia publicados entre 1918 y 1945Están disponibles como mapas de carreteras y rutas en una o más páginas, así como atlas y mapas científicos. postalesy un juego de mesaAlemán, ruso, letón, incluso esperantoAdemás de las carreteras, pueden incluir rutas de autobuses, barcos y aviones, ferrocarriles, puertos, oficinas de telégrafo y correos, etc. El primer mapa de carreteras publicado en la República de Estonia es el Mapa de Carreteras de Estonia del Departamento de Topografía Militar.En el directorio de la industria y el comercio de Estonia de 1921 apareció un interesante mapa resumen del movimiento estonio ..

En 1930, el número de automóviles en Estonia ya superaba los mil y seguía creciendo rápidamente. E.A. Bach, jefe del departamento topográfico e hidrográfico de las Fuerzas de Defensa de Estonia, recopiló y publicó una serie de mapas de carreteras .Siguiendo el ejemplo de otros países, también se fundó el Automóvil Club de Estonia, que distribuía la revista Auto. Juntos, publicaron un mapa de las carreteras de Estonia para los automovilistas.con mapas de transporte público y gasolineras. En 1938, se publicó el primer atlas de carreteras de Estonia a escala 1:300.000, el Mapa de Carreteras de Estonia editado por V. Nemirovich-Danchenko..

La Segunda Guerra Mundial dejó tras de sí ciudades, puentes y conexiones destruidas. Las nuevas carreteras se volvieron más directas y permitieron llegar al destino más rápido que antes. En la década de 1970, ya se hablaba de la dependencia del automóvil: era necesario llegar a todas partes rápidamente y en coche, las intersecciones se elevaron a varios niveles y se construyeron puentes cada vez más largos.

Los principales defectos de los mapas elaborados en la URSS entre 1945 y 1989 son la escasez y la distorsión de la información. Las carreteras estonias se muestran en diagramas de autopistas de la RSS de Estonia preparados localmente.y publicaciones de la Dirección Principal de Geodesia y Cartografía publicadas en Moscú: desde 1959hasta 1991 Atlas de carreteras para automóviles de la URSS , 1960 atlas oficial a mayor escala 1:1 000 000 Альбом карт автомобильный дорог СССР, 1984 Atlas Прибалтики, 1981-1990 como un atlas de carreteras delgado o mini-atlas Прибалтика и Белоруссия: atlas automobilny dorogEn 1981, se publicó un mapa de carreteras de la RSS de Estonia compilado por L. Vassiljev como mapa mural para las escuelas secundarias..

En 1989, comenzaron a soplar nuevos vientos, supuestamente libres de censura, y se pudieron volver a publicar mapas de carreteras adecuados y sin distorsiones, como el exitoso Estonian Roads '89.1:400.000 y carreteras estonias en 19901:200.000, cartógrafo jefe Jüri Jagomägi, colaboradores: Administración de Carreteras de Estonia, Cooperativa "Karta", TAF Regio y Equipo de Producción "Latvgeokarta". Este mismo mapa se publicó también en 1996 como atlas bilingüe en el Atlas de Carreteras de Estonia..

En la década de 1990, se comprendió que había demasiados coches en el mundo y se perdía demasiado tiempo en atascos. Al mismo tiempo, internet y el GPS se extendieron por todo el mundo, y se pensó que los mapas impresos ya no eran necesarios junto con los mapas en línea. ¡Pero aún lo son!

En 1997 se publicó el Atlas de Carreteras de la Región de Estonia junto con(un total de 22 ediciones, inicialmente en dos formatos) también en el atlas de CD Regioy desde el año 2000 el Atlas de Carreteras de Estonia de EOMap, que compite con este.(15 ediciones). Las Fuerzas de Defensa de Estonia han elaborado su propia hoja de ruta: Carreteras de Estonia2018, 2022. Por ejemplo, hay un mapa de carreteras nacionales.Desde 2016, mapas de obras vialesMapas de mantenimiento invernal de carreteras nacionalesMás recientemente, la información más actualizada la comparte el registro de carreteras de la Junta de Transporte de Estonia.y SmartTeeAplicaciones cartográficas. Periódicamente se producen mapas de transporte público en formato impreso.y rutas de autobúsmapas de carriles bici rurales y urbanosmapas. Mapas de gasolineras de EstoniaExiste desde 1967 y actualmente se puede encontrar en la aplicación de mapas de puntos de interés de MARU (Administración Territorial y Espacial de Estonia).Para combatir el uso del automóvil, se ha cartografiado el ruido del tráfico; por ejemplo, los mapas de ruido de Tallin.2022 y versiones posteriores para toda Estonia en la aplicación de mapas MARUEl mapa de 2012 muestra las posibilidades de utilizar coches ecológicos. Mapa de ELMO Estonia con estaciones.y ahora.

El catálogo electrónico de la biblioteca ESTER contiene 3091 mapas de carreteras, de los cuales 501 son atlas, 726 son mapas de carreteras de Estonia y 92 son atlas, y 321 son mapas o atlas de ferrocarriles. El mapa de carreteras más reciente es « Regio Estonian hiking and health trails» (Rutas de senderismo y bienestar de la región de Estonia)..

#### 🥕 Y luego viajo…

Hugh Tomson en su libro El recorrido por los mapas: una historia del turismo contada a través de mapas raros: del Grand Tour a la globalizaciónanalizó la colección de mapas de la Royal Geographical Society y dividió la historia del turismo en períodos en consecuencia.

1680–1810 Viajes culturales: entonces surgieron los viajes alrededor del mundo, se publicaron numerosos libros de viajes y atlas mundiales con nuevos mapas, dando a conocer diferentes culturas. Entre la clase alta, se convirtió en tradición realizar un viaje por Europa ( Grand Tour) .), con destinos en Italia y Francia. Desde mediados del siglo XVIII, los viajes se extendieron a toda la costa mediterránea y se convirtieron en turismo de masas.

Entre 1810 y 1900, los viajes de aventura experimentaron un auge: se incorporaron nuevos medios de transporte y comunicación rápidos (barcos de vapor y trenes, bicicletas, globos aerostáticos, tranvías, telégrafo y teléfono), se publicaron numerosas guías de viaje y mapas turísticos, se organizaron viajes alrededor del mundo (a partir de 1872) y se celebraron competiciones para ver quién llegaba más rápido. Entre los nuevos destinos se encontraban Venecia, Tierra Santa, Granada y la Alhambra, los Alpes suizos y Ceilán. En 1869, se completó la vuelta al mundo en bicicleta y se terminaron el Canal de Suez y los ferrocarriles transcontinentales de la India y Estados Unidos. El mundo se fue haciendo cada vez más pequeño, como lo demuestra la accesibilidad temporal del mundo en el mapa de 1880 ( Carta de pasos isocrónicos para viajeros) ..

1900–1970 Viajes personales: Los automóviles se convierten en un medio de transporte esencial, permitiendo a las personas viajar a su antojo. El turismo se expande a Sudamérica, con nuevos destinos populares como la Torre Eiffel en París y Afganistán. Surgen numerosas oportunidades para el ocio (cruceros, festivales) o para nuevos retos (ciclismo, alpinismo, carreras terrestres y marítimas).

#### 🥕 ¿De qué hablan nuestros mapas turísticos?

En el catálogo electrónico ESTER, la palabra clave "mapas turísticos" es la más popular para mapas, con más de cinco mil resultados., incluyendo 168 atlas. Estos pueden ser mapas de carreteras o mapas de ciudades, y atlas que también muestran atracciones, alojamientos, etc. A partir de octubre de 2025, existen mapas turísticos en estonio.1802, de los cuales como planos de la ciudado con los planes de la ciudad 716.

Las primeras guías de viaje específicamente destinadas a turistas, ilustradas con mapas, planos de ciudades y fotografías, aparecieron a finales del siglo XIX. El gran recorrido por Livonia fue posible gracias a las guías de viaje Illustri(e)rter Führer.a Tallin, Tartu, Pärnu, Riga, Saaremaa y Kuressaare. El primer mapa de rutas en bicicleta, Orientierungskarte zum Tourenbuch von Estland, publicado en 1897, estaba destinado a turistas aventureros.. Según su plan personal, los viajeros podían utilizar la publicación Führer durch Liv-, Est- und Kurland, publicada en 1915-1918.con un mapa que muestra las provincias, las fronteras lingüísticas y las vías férreas.

En junio de 1922 y mayo de 1923 se publicó la Guía Oficial de Viajes a Estonia en la joven República de Estonia.Junto con un mapa de las conexiones ferroviarias y telegráficas. El primer mapa turístico con ese nombre fue el mapa turístico del sureste de Estonia, publicado en 1923., donde algunas rutas están marcadas en el mapa de carreteras. En 1935, los vecinos publicaron un atlas a escala 1:300.000 titulado Latvijas karte turismam ..

El período posterior, de 1950 a 1991, contiene una gran cantidad de textos en ruso.proyectos turísticos y planes de ciudad, que en su mayoría son copias legales publicadas durante el período de la URSS y recibidas por bibliotecas. Mapas con errores y distorsiones. RSS de Estonia: mapa turístico(o miedo) apareció desde 1962, especialmente de forma abundante en la década de 1980.

En la recién independizada Estonia, inicialmente se hizo hincapié en los mapas de carreteras, pero pronto se publicaron en serie mapas de condados, municipios y ciudades, especialmente en grandes cantidades por la empresa cartográfica EOMap.Se invitó a los extranjeros a explorar las antiguas repúblicas detrás del Telón de Acero en la serie Euro-Atlas publicada en Berlín en 1994, titulada Baltische Staaten Estland, Lettland, Litauen: Euro-reiseatlas mit Ortsnamenverzeichnis, Stadtplänen und Europa-Planungskarten.1:300.000. Desde 2004, la publicación de mapas de la Unión Europea European Travel Guide se publica en estonio..

Hoy en día existe una amplia selección de publicaciones turísticas, incluyendo diversos mapas: para conductores de coches, Caravaning-Campingkarte, Vía Báltica, Vía HanseaticaMapa de viaje de la autopista Piibe, Sendero recreativo Tartu-PetseriPara los amantes del senderismo y la naturaleza, la serie incluye áreas protegidas y rutas de senderismo de la Junta de Medio Ambiente., áreas recreativas de RMKy con la NaturalezaSendero costero de senderismoRieles verdesPara personas nacionales y extranjeras con diferentes intereses: La vida en la frontera de dos mundosPatrimonio de la historia militarEn Estonia y Letonia, cafés caseros estonios, rutas gastronómicas y viajes de sabores en los mapas, mapas literariosy paseosUn gran ejemplo de un tipo diferente de plano urbano son los mapas de ciudades diseñados por la diseñadora estonia Helen Ilusa para explorar ciudades británicas.o toda una serie de planes muy diferentes titulados Mapa gratuito elaborado por los lugareños.

El turismo tiene más que ver con las vacaciones y el deseo de bajar el ritmo, y el Atlas Ciclista de Europa ofrece oportunidades para ello.o la guía de viajes Viajes lentos por Europa, publicada en 2024.

#### 🥕 Referencias

* The Gough map : the earliest road map of Great Britain? / Nick Millea
* The map tour : [a history of tourism told through rare maps : from the Grand Tour to globalization] / Hugh Thomson ; Royal Geographical Society with the Institute of British Geographers
* Mapping the roads : building modern Britiain / Mike Parker


## ⌛️ 2025-11-12

Hay que cpomprobar no sólo si todos los centroides tienen reflejo en la tabla territorios, sino si yodos los territorios tienen un centroide en activo
Que pasa con

Budapest főváros tájékozási tervrajza, 1890
https://blog.oszk.hu/foldabrosz/pest-buda-es-budapest-terkepei-i

Plano de perspectiva de Budapest de Benedict J., 1896. – Galería de mapas 

«Bajo el título "Manual informativo de Budapest", la Sociedad Franklin publicó una útil guía y libro conmemorativo de la exposición del milenio, editado por Adolf Janszky, con más de 40 imágenes que muestran los lugares emblemáticos de la capital, un mapa de Budapest y un plano de la exposición».

Vasárnapi Ujság, 19 de abril de 1896, pág. 252 – Archivo Electrónico de Publicaciones Periódicas 

https://picryl.com/topics/old+maps+of+budapest
https://szechenyiterkepek.oszk.hu/en/other-city-maps

https://lazarterkep.oszk.hu/en

https://blog.oszk.hu/foldabrosz/


## ⌛️ 2025-11-03

Presentación del centro de descargas del IHM

https://cdihm.cnig.es/CentroDescargasIHM/home

GEoutil.com: herramientas útiles para trabajar con mapas

https://geoutil.com/