CARTOGRAFIA y ESTADO: LOS MAPAS TOPOGRAFICOS NACIONALES y LA ESTADISTICA TERRITORIAL EN EL SIGLO XIX

Por Francesc Nadal y Luis Urteaga

El siglo XIX fue un per칤odo crucial para el desarrollo de la cartograf칤a moderna. Al final de las guerras napole칩nicas 칰nicamente Francia contaba con un mapa general basado en determinaciones astron칩micas y apoyado en una amplia red de triangulaci칩n. En la 칰ltima d칠cada del ochocientos todos los Estados europeos, con la excepci칩n de Grecia y Turqu칤a, intentaban completar levantamientos topogr치ficos de gran precisi칩n basados en redes geod칠sicas normalizadas, y hab칤an acometido la publicaci칩n de cartas topogr치ficas de gran escala (desde 1:10.000 a 1:100.000). Paso a paso los mapas topogr치ficos nacionales hab칤an progresado en claridad, precisi칩n y uniformidad, mientras gobiernos con orientaciones pol칤ticas muy dispares invert칤an cuantiosas sumas en la organizaci칩n y mantenimientos de los servicios cartogr치ficos estatales.

Los mapas topogr치ficos de gran escala tienen una utilidad militar evidente como auxiliar indispensable en las operaciones de los ej칠rcitos, y en todos los pa칤ses los ingenieros militares -y los oficiales del Cuerpo de Estado Mayor desempe침aron un papel muy relevante en los levantamientos topogr치ficos. Buena parte de la investigaci칩n reciente ha estado dedicada precisamente a mostrar el protagonismo militar en el desarrollo de la cartograf칤a de base. En un sugerente trabajo de s칤ntesis Vladimiro Valerio1 ha subrayado la militarizaci칩n de la actividad cartogr치fica a comienzos del ochocientos, destacando como hito clave de la historia cartogr치fica del siglo XIX el paso de la "cartograf칤a de Corte" a la cartograf칤a militar. Los estudios de Duranthon y Alinhac sobre la cartograf칤a francesa2, de Alonso Baquer sobre la cartograf칤a espa침ola3, y de Lemoine-lsabeau sobre el D칠p칩t de la Guerre y el levantamiento de la carta topogr치fica de B칠lgica, parecen demostrar que, en efecto, la institucionalizaci칩n de la cartograf칤a moderna se produjo en establecimientos militares y en funci칩n de necesidades castrenses. El 칠nfasis de la argumentaci칩n ha reca칤do en dos aspectos complementarios: 1) la direcci칩n de las operaciones geod칠sicas, generalmente en manos de la milicia, proporcion칩 a los militares un l칩gico control sobre la producci칩n cartogr치fica; y 2) los ingenieros militares eran la 칰nica instituci칩n con suficiente experiencia y organizaci칩n como para acometer los dilatados y complejos trabajos de campo que requer칤a un levantamiento topogr치fico general. La conclusi칩n, expl칤cita o impl칤cita, es que la cartograf칤a topogr치fica y la cartograf칤a militar fueron empresas indiferenciadas durante el siglo XIX.

Pese a la importancia del trabajo realizado, y a la solidez de las conclusiones que pueden avanzarse, creemos que se necesitan m치s estudios para esclarecer las complejas relaciones entre cartograf칤a y Estado, y en particular sobre el papel de las instituciones civiles y militares en la plasmaci칩n de la cartograf칤a moderna. El prop칩sito de este trabajo es presentar los mapas topogr치ficos nacionales como parte de un proyecto m치s general de informaci칩n territorial. Proyecto que inclu칤a los levantamientos topogr치ficos y tambi칠n levantamientos catastrales, as칤 como la recopilaci칩n y tratamiento de una gran masa de informaci칩n estad칤stica. Un proyecto, en definitiva, centrado en la modernizaci칩n del Estado y auspiciado por el reformismo liberal del siglo XIX.

De hecho, los mapas topogr치ficos se consideraron indispensables no s칩lo por su utilidad estrat칠gico-militar, sino tambi칠n por su primordial importancia para las tareas de gobierno en 치mbitos como las obras p칰blicas, la modernizaci칩n de las redes de transporte o el fomento de la agricultura, y en general para la organizaci칩n de la Administraci칩n p칰blica. En consonancia, parece m치s adecuado entender el desarrollo de la cartograf칤a topogr치fica como la institucionalizaci칩n de un servicio p칰blico del que pudieron ser garantes distintas instituciones del estado, ya fueran estas civiles o militares. En realidad en la ejecuci칩n de los mapas topogr치ficos aparecen modelos distintos. En algunos pa칤ses, por ejemplo en Francia y en B칠lgica, la responsabilidad de la cartograf칤a topogr치fica recay칩 exclusivamente sobre las instituciones militares. En Gran Breta침a, partiendo de un dise침o militar de la cartograf칤a de base se pas칩 en la segunda mitad del siglo XIX a un evidente control de la producci칩n cartogr치fica por parte de la Administraci칩n civil. En Portugal y en Espa침a la responsabilidad nominal sobre los mapas topogr치ficos recay칩 en instituciones civiles, aun cuando la participaci칩n de los cuerpos militares en las operaciones geod칠sicas fue decisiva. En estos, como en otros casos, el control militar sobre las triangulaciones y parcialmente sobre los levantamientos topogr치ficos, puede ser satisfactoriamente explicado como una de las inconsistencias del poder civil durante el siglo XIX. Un fruto m치s de la contradicci칩n entre las necesidades de una moderna administraci칩n del Estado y la carencia de medios econ칩micos, t칠cnicos e institucionales para llevar a cabo las tareas necesarias.

El trabajo est치 dividido en dos partes. La primera ofrece un panorama general sobre el desarrollo de la cartograf칤a topogr치fica en Europa durante el siglo XIX, poniendo 칠nfasis en los aspectos institucionales y organizativos. La segunda parte presenta un an치lisis m치s pormenorizado de la g칠nesis del Mapa Topogr치fico Nacional de Espa침a. Cierra el trabajo un ap칠ndice sobre las ediciones del Mapa de Espa침a; cuyo prop칩sito es favorecer un uso m치s amplio de esta fuente cartogr치fica.

Este estudio se enmarca dentro de un proyecto de investigaci칩n m치s amplio sobre el papel del Estado moderno en la institucionalizaci칩n de la estad칤stica y la cartograf칤a4, Este proyecto es deudor de las investigaciones de Horacio Capel sobre la cartograf칤a y la institucionalizaci칩n de la ciencia geogr치fica en Espa침a5, as칤 como de sus posteriores trabajos sobre la ingenier칤a militar hispana6. Tambi칠n somos deudores de Ignacio Muro que nos ha permitido consultar su monumental tesis doctoral sobre el pensamiento y la labor geogr치fica de los ingenieros militares durante el siglo XIX7 y de los trabajos de Merc칟Tatjer sobre la propiedad urbana y el catastro8. Por 칰ltimo, queremos se침alar que hemos recibido un gran est칤mulo intelectual de las investigaciones llevadas a cabo por Antonio Lafuente y Jos칠 Luis Peset sobre la historia de la geodesia y el proceso de militarizaci칩n de la ciencia en la Espa침a del siglo XVIII9.

PRIMERA PARTE:

LOS MAPAS TOPOGRAFICOS EN LA EUROPA OCHOCENTISTA

Entre los rasgos definitorios de la cartograf칤a del siglo pasado suelen subrayarse aquellos que son testimonio de su avance t칠cnico-cient칤fico. Entre otros, el mayor detalle y expresividad de los mapas que se publican, la creciente precisi칩n lograda por el empleo de grandes escalas, la mejora en los sistemas de representaci칩n del relieve, y la generalizaci칩n de levantamientos topogr치ficos que se apoyan en redes geod칠sicas homologadas internacionalmente. Todo ello es cierto, como tambi칠n lo es la creciente uniformidad de la producci칩n cartogr치fica, propiciada por la homogeneizaci칩n de la simbolog칤a y la internacionalizaci칩n del sistema m칠trico-decimal. Falta, no obstante, a침adir lo principal. La cartograf칤a del siglo XIX no es tan s칩lo una cartograf칤a expresiva, precisa y de base cient칤fica, es, sobre todo, una cartograf칤a "sin nombres", una empresa del Estado.

La cartograf칤a topogr치fica como tarea del Estado.

Al afirmar que la cartograf칤a topogr치fica es, antes que otra cosa, una empresa estatal, pretendemos destacar dos aspectos del desarrollo cartogr치fico que resultan decisivos desde comienzos del siglo XIX: Primero, que la formaci칩n de mapas ser치, cada vez m치s, una tarea de naturaleza institucional, cuya ejecuci칩n depender치 del concurso de diversas corporaciones t칠cnico-profesionales: geodestas, top칩grafos, dibujantes y grabadores, entre otros; corporaciones que estar치n reguladas en su formaci칩n, reclutamiento y ejercicio por una detallada reglamentaci칩n administrativa. Segundo, que la actividad cartogr치fica aparecer치 gobernada por factores externos a los propiamente cient칤fico-t칠cnicos; en esencia, pasar치 a depender de las necesidades pol칤tico-administrativas y de las posibilidades presupuestarias de cada pa칤s.

Puede sostenerse, por supuesto, que la cartograf칤a hab칤a sido desde siempre un "asunto" de Estado. En efecto, desde el Renacimiento las monarqu칤as europeas intervinieron activamente en la producci칩n y difusi칩n cartogr치fica. En unos casos ordenando, financiando o estimulando la formaci칩n de cartas; en especial aquellos mapas que mostraban los l칤mites y dominios de la Corona. En otros casos, censurando o controlando la difusi칩n de determinadas obras cartogr치ficas. Sin embargo, resulta obvio que estas actividades de mecenazgo y control adquirieron un nuevo car치cter en el siglo pasado, y ello por una raz칩n poderosa: la cartograf칤a topogr치fica que se desarrolla con las exigencias de conocimiento territorial del Estado en el siglo XIX aparece gobernada por un nuevo marco jur칤dico-administrativo. Conviene a침adir que la envergadura de las operaciones cartogr치ficas acometidas en el ochocientos, y el esfuerzo presupuestario y organizativo que requirieron, no tiene parang칩n en anteriores centurias.

A finales del siglo XVIII, como ya se ha dicho, entre los grandes Estados europeos solamente Francia dispon칤a de un mapa general apoyado en una verdadera red geod칠sica. Se trata de la c칠lebre "Carta de la Academia" hecha a escala 1 :86.400, que fue levantada entre 1750 y 1789 por la familia de los Cassini. Sin embargo, este mapa muy pronto ser칤a criticado por la falta de detalles planim칠tricos, y por la debilidad en la representaci칩n del relieve10. La triangulaci칩n sistem치tica para formar el mapa topogr치fico de Gran Breta침a data de 1809, y su levantamiento no concluy칩 hasta mediados de siglo. El desarrollo cartogr치fico de los dem치s pa칤ses europeos iba bastante por detr치s de los citados, aunque aqu칤 y all치 puedan se침alarse observaciones trigonom칠tricas aisladas, y proyectos de cartas generales a gran escala.

---

### Inciso: Carta de la Academia

* https://www.iberlibro.com/maps/Carte-France-dite-Cassini-THURY-Cesar/30532817404/bd
* https://fr.wikipedia.org/wiki/Carte_de_Cassini
* https://blog.kermorvan.fr/2020/07/25/cassini-grand-paris-les-plans-historiques-de-1728-a-nos-jours/

You have cost me more territory than all my enemies! 8vo (195 by 112mm). 184 mapsheets (each approximately 565 by 885mm), dissected and mounted on linen, 50mm tear to 3 maps, small (10 by 5mm) hole in sheet 99, 14 maps with some glue residue, 7 with very slight discolouration, one of the two key maps torn at folds, edged in blue silk, housed within 183 contemporary mottled sheepskin cases, gilt. Collation: 182 mapsheets which, if joined, would comprise an approximately 11 metre square map of France together with two key maps; 'Carte g칠n칠rale de la France par D칠partemens Servant  l'Assemblage des 182 feuilles.' and 'la Nouvelle carte qui comprend les principaux Triangles qui servent de Fondement  la Description g칠om칠trique de La France' (1744). 3 of the smaller maps have been trimmed and mounted to the neighbouring sheets. Namely: sheet 125 (Cherbourg) is attached to sheet 93 (La Houghue), sheet 160 (Noirmoutiers) is attached to sheet 131 (Nantes), and sheet 182 (Camarat) is on sheet 155 (Toulon). A complete set of Cassini's landmark map of France. The first scientific survey of France, the first road "atlas" of France, and the map that, in 1682, some 133 years before its completion, caused Louis XIV to lament that it "cost me more territory than all my enemies!". The great project began in the early 1660s, and would consume four generations of the Cassini family - Jean-Dominique Cassini, or Cassini I (1625-1712); Jacques Cassini, or Cassini II (1677-1756); C칠sar-Fran칞ois Cassini, or Cassini III (1714-1784); and Jean- Dominique Cassini or Cassini IV (1748-1845) - for the next 150 years. The map was the brainchild of Jean-Baptiste Colbert, who was minister of finance from 1665 to 1683 in Louis XIV's reign. He envisaged a detailed map of the whole of the royal estate to improve its management and potential revenue. He turned to the newly formed Acad칠mie de Sciences for help, and principally to the services of Jean-Dominique Cassini and the surveyor and astronomer Abb칠 Jean Picard. The survey was carried out using astronomical observations (courtesy of Cassini) to ascertain the precise longitude and hence the accurate measurement of a baseline. Once an accurate baseline had been measured, the surveyors began the trigonometrical survey. These intricate interlocking triangles would become the survey's skeleton, which in turn would be fleshed out by the use of more traditional techniques. Picard outlined his method in his work 'Mesure de la terre' of 1671. The project was "the first general map of an entire nation based on geodetic and topographical measurements . [and] transformed the practice of mapmaking over the next 150 years into a verifiable science" (Brotton). The first map in the survey, the 'Carte particuli칟re des environs de Paris', was completed by Picard in the late 1660s, and published in 1678 on a scale of 1:86,400 (the standard scale for the whole survey). Picard then turned his attention to surveying the French coast. One of the most startling results of the coastal survey, published in 1684, was that it reduced the overall size of France from 150,000 square kilometres to 120,000 square kilometres. It was this dramatic change that caused the outburst from Louis XIV quoted at the head of this description. Following the publication of the coastal survey, everything was in place for the mapping of the nation to begin. However, Louis' numerous military campaigns had begun to starve the project of funds and, with the death of Cassini in 1712, the project lost its figurehead. Louis himself died three years later. The new king, his great-grandson Louis XV, was only five when he took the throne and the project was put on hold. It would not be until 1733 that Philibert Orrey, Louis XV's controller general, would order Jacques Cassini (Cassini II), to resume the triangulation of the entire nation. Jacques was joined in his endeavour by his son Cassini de Thury (Cassini III), and, by 1744, the triangulation of the country was. N춿 de ref. del art칤culo 14723

---

De hecho, cuando Napole칩n inici칩 sus campa침as militares por Europa, la mejor cartograf칤a entonces disponible segu칤a teniendo nombres propios: los de Delisle, Vaugondy y Cassini en Francia, Kirilov en Rusia, Arrowswith en Gran Breta침a o Tom치s L칩pez en Espa침a. Nombres de grandes ge칩grafos, o muy frecuentemente de familias o dinast칤as de ge칩grafos que detentaban los secretos de la formaci칩n de cartas, de su grabado e impresi칩n. Las piezas cartogr치ficas salidas de los gabinetes de empresas familiares como las citadas, impresas en tiradas reducidas y construidas a diferentes escalas, hubieron de ser buscadas y recopiladas por los ingenieros de Napole칩n con la misma codicia que hoy despliegan los coleccionistas de antiguos grabados.

Aqu칠l estado de cosas cambiar칤a en pocas d칠cadas. Desde principios del siglo XIX, y en toda Europa, las principales realizaciones cartogr치ficas fueron siempre una empresa estatal. Los Estados europeos nutrieron, pagaron y dirigieron los organismos encargados de los levantamientos topogr치ficos; las administraciones sostuvieron proyectos cartogr치ficos cuya realizaci칩n se dilataba durante d칠cadas y d칠cadas; los gobiernos fijaron las prioridades y formaron los equipos necesarios para realizar levantamientos y recabar informaci칩n catastral y estad칤stica a escalas antes nunca acometidas. Finalmente, fueron instituciones gubernamentales las encargadas de grabar, imprimir y distribuir los mapas.

La amplitud y ambici칩n de los trabajos cartogr치ficos acometidos durante el siglo XIX queda parcialmente reflejada en el Cuadro I, que ha sido preparado a partir de la informaci칩n recogida entre 1881 y 1885 por [George M. Wheeler](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Wheeler_(explorer)). 

* Topographical Atlas (crayon): Geographical Explorations and Surveys west of the 100 th meridian 游댕[Enlace](https://www.ign.es/web/catalogo-cartoteca/resources/html/009267.html)
* 1879. Progress map of the U.S. Geographical Surveys west of the 100 th meridian 游댕[Enlace](https://www.ign.es/web/catalogo-cartoteca/resources/html/034208.html)
* 

El cuadro citado recoge el estado de los levantamientos en catorce pa칤ses europeos hacia el a침o 1885, indicando la escala de los levantamientos y el n칰mero de hojas publicadas en cada caso. Tal como puede verse, hacia 1885 la mayor칤a de los Estados europeos ten칤an muy avanzada la formaci칩n y publicaci칩n de mapas topogr치ficos generales a gran escala. Tan s칩lo Grecia, Turqu칤a, y los peque침os Estados de los Balcanes se manten칤an al margen de este poderoso esfuerzo de informaci칩n territorial.

Francia hab칤a concluido en 1880 la publicaci칩n de las 273 hojas de su Carta de Estado Mayor a escala 1 :80.000, y proyectaba la formaci칩n de un mapa m치s preciso a escala 1 :50.000. En Gran Breta침a el avance era m치s considerable todav칤a, pues adem치s del mapa topogr치fico a escala 1 :63.360, cuya publicaci칩n estaba pr치cticamente concluida, contaban ya con m치s de 7.000 hojas impresas de los "CountyMaps" ejecutados a escala 1: 10.560; una escala increiblemente detallada para la 칠poca.

En B칠lgica, donde la cartograf칤a hab칤a tenido un importante desarrollo desde los a침os cuarenta12, dispon칤an, en 1885, de mapas topogr치ficos generales completos a escala 1:40.000 y 1:20.000. En Holanda se hab칤a dado fin a la impresi칩n de la carta nacional 1:50.000 y comenzado la formaci칩n del mapa 1 :25.000. Ambos pa칤ses contaban con una buena organizaci칩n de sus servicios cartogr치ficos, y dispon칤an adem치s de la ventaja de su reducida extensi칩n superficial para finalizar los levantamientos y publicar los resultados en breve plazo. Otro tanto puede decirse de Suiza, donde en 1865 se hab칤a concluido la Carta topogr치fica a escala 1 : 100.000, y desde 1870 se inici칩 la formaci칩n de la Carta denominada Siegfried, que se publicar칤a en las escalas 1 :25.000 y 1 :50.000.

Los Estados europeos de mayor superficie hubieron de adoptar una estrategia menos ambiciosa en su cobertura cartogr치fica. Por lo general eligieron escalas m치s reducidas, que permit칤an mayor econom칤a y rapidez en los levantamientos. El primer Mapa Nacional del Imperio Ruso, la Carta Strelbitzki en 158 hojas, se form칩 entre 1865 y 1871 a escala 1 :420.00013. Sin embargo, ya en 1857 se hab칤a iniciado la ejecuci칩n de un mapa m치s detallado para el territorio de la Rusia europea a escala 1:126.000; este nuevo mapa constar칤a de 972 hojas, de las que se hab칤an publicado m치s de la mitad en 1885. Noruega y Suecia optaron por la escala 1:100.000 para sus mapas nacionales, teniendo muy avanzada su formaci칩n en 1885. Y el Imperio Austr칤aco estaba pr칩ximo a concluir por esas fechas la ejecuci칩n de su "Spezialkarte" a escala 1 :75.000; mapa del que ten칤a publicadas 578 hojas.

Los procesos de unificaci칩n nacional de Italia y Alemania hab칤a dado un fuerte impulso a la formaci칩n de una cartograf칤a regular a gran escala de los nuevos Estados. La cartograf칤a unificada del lmperio Alem치n se proyect칩 a escala 1:100.000, aprovechando la excelente base que proporcionaban los levantamientos de Prusia, Sajonia, Baviera, Badem y Wurtemberg, efectuados a escala 1:25.000. En Italia el Instituto Geogr치fico Militar centraliz칩 la actividad geod칠sica y cartogr치fica, y acometi칩 con rapidez la formaci칩n de mapas topogr치ficos a escala 1: 100.000, 1:50.000 y 1 :25.000. De las 277 hojas de que consta el mapa nacional italiano a escala 1:100.000 se hab칤an estampado 109 en 1885, y el mapa topogr치fico a escala 1:50.000 estaba publicado en un 50% por la misma fecha.

Paralelamente, en la Pen칤nsula Ib칠rica se intentaba recuperar el tiempo perdido activando la producci칩n cartogr치fica. Portugal acab칩 de publicar las 37 hojas de que consta su mapa topogr치fico a escala 1: 100.000 en el a침o 189414. En Espa침a, d칩nde se habla optado por la escala m치s ambiciosa del 1 :50.000, se hab칤an publicado en esa misma fecha 93 hojas del Mapa Topogr치fico Nacional.

La formaci칩n de esta cartograf칤a de base, de la que posteriormente habr칤an de derivarse los mapas a peque침a escala y toda la cartograf칤a tem치tica, requiri칩 invertir cuantiosas sumas y la movilizaci칩n de un numeroso personal t칠cnico. Aunque resulta en extremo dif칤cil obtener datos sobre el coste real de los levantamientos efectuados en la 칠poca, algunas cifras comparativas recogidas por Wheeler en su informe de 188515 pueden servir como ilustraci칩n. El presupuesto anual del OrdnanceSurvey, organismo responsable de la cartograf칤a brit치nica, alcanzaba la cifra de 1.433.000 d칩lares en 1881; con mucho el presupuesto m치s alto en Europa. Este organismo, que ten칤a a su cargo todas las operaciones geod칠sicas, topogr치ficas y catastrales, contaba por entonces con m치s de 3.200 empleados a tiempo completo: 158 oficiales del Cuerpo de Ingenieros, 229 soldados, 1.962 asistentes civiles y 934 peones. El presupuesto del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico de Espa침a supon칤a 474.570 d칩lares en 1883, aunque en esta cifra se incluyen las partidas destinadas a pagar los trabajos estad칤sticos y las dem치s actividades del Instituto Geogr치fico. El Imperio Austro-H칰ngaro destinaba por las mismas fechas 319.200 d칩lares a las tareas cartogr치ficas del Instituto Geogr치fico Militar de Viena. Este centro contaba a su servicio con 296 oficiales del Cuerpo de Estado Mayor, 190 oficiales t칠cnicos y 300 soldados y empleados civiles. En Francia, el coste anual de los levantamientos cartogr치ficos se cifraba en 1885 en 136.960 d칩lares. y el coste total de la formaci칩n de la Carte de l'EtatMajor, excluyendo los salarios del personal militar, se estima en 12 millones de francos16. Los recursos econ칩micos destinados a la formaci칩n de mapas topogr치ficos en Italia, Holanda, y B칠lgica, aunque m치s modestos, supon칤an cifras que s칩lo la hacienda estatal pod칤a desembolsar.

El esfuerzo presupuestario que requer칤a la formaci칩n de una cartograf칤a general a gran escala estaba justificado, desde la perspectiva de los gobiernos implicados, por las distintas funciones de tipo estrat칠gico y administrativo que los mapas topogr치ficos hab칤an de cumplir.

### Una herramienta estrat칠gica; un instrumento de gobierno.

Desde el punto de vista pol칤tico-administrativo el mapa topogr치fico nacional fue considerado durante todo el siglo XIX como uno de los m치s 칰tiles instrumentos de gobierno. El mapa topogr치fico constituye una precisa y sistem치tica descripci칩n f칤sica del territorio; por lo tanto, su levantamiento resultaba necesario como conocimiento preliminar para el trazado de v칤as de comunicaci칩n, el desarrollo de obras p칰blicas o de planes de regad칤o, y en general para cualquier intervenci칩n planificada sobre el territorio. M치s a칰n, seg칰n las exigencias cient칤ficas de la 칠poca, el inventario de los recursos naturales del pa칤s deb칤a apoyarse en una cartograf칤a de base adecuada. Por ello, la formaci칩n de una cartograf칤a tem치tica, fuera esta geol칩gica, agron칩mica o forestal, exig칤a disponer previamente de buenos mapas topogr치ficos.

El mapa topogr치fico aporta una representaci칩n uniforme y general del territorio del Estado, y en este sentido es la herramienta imprescindible para acometer cualquier propuesta de reforma o reorganizaci칩n territorial, bien sea a escala local, por ejemplo en los trabajos de demarcaci칩n municipal, o a escala regional. Asimismo, y en el 치mbito puramente administrativo, el levantamiento de mapas topogr치ficos a gran escala ten칤a una estrecha relaci칩n con los diferentes proyectos de reforma fiscal acometidos en Europa durante el siglo pasado. La pretensi칩n de imponer impuestos directos sobre la propiedad inmueble, y de distribuir equitativamente la contribuci칩n territorial, exig칤a disponer de un catastro parcelario realizado con precisi칩n y a gran escala. Por mor de la precisi칩n, la ejecuci칩n del catastro deb칤a apoyarse en una red de triangulaci칩n establecida cient칤ficamente; por esta raz칩n, en diversos pa칤ses se contempl칩 el levantamiento topogr치ficocatastral como una tarea paralela o complementaria a la formaci칩n del mapa topogr치fico. Incluso en los casos en que por consideraciones pol칤ticas o de tipo econ칩mico se pretendi칩 realizar un catastro exclusivamente planim칠trico, sin informaci칩n altim칠trica de ning칰n tipo, el mapa topogr치fico fue considerado usualmente como un mapa de "avance catastral", y por ello un 칰til instrumento de car치cter administrativo-fiscal. Nada tiene de extra침o pues que el mapa nacional, junto al catastro y la estad칤stica, ocupara un lugar relevante en la ret칩rica pol칤tica del ochocientos.

Por otra parte, el mapa topogr치fico a gran escala ofrec칤a utilidades muy preciadas tambi칠n en otro terreno: el estrat칠gico militar. El control militar del espacio impone en cada 칠poca sus propias exigencias de reconocimiento e informaci칩n territorial. Hasta el siglo XVIII la relativa ritualizaci칩n del arte de la guerra, y la escasa movilidad de las fuerzas permit칤an economizar la representaci칩n de grandes espacios, que no eran teatro directo de las operaciones militares17. La cartograf칤a militar estuvo as칤, durante mucho tiempo, orientada primordialmente al levantamiento de planos de plazas fuertes, o a la formaci칩n de mapas de confines y fronteras; justamente de los espacios a los que se asignaba un mayor valor estrat칠gico.

La ingenier칤a militar, que desde el Renacimiento se hab칤a constituido como un saber especializado en torno a las obras de fortificaci칩n y defensa, extendi칩 durante los siglos XVIII Y XIX el campo de sus aplicaciones. Como muestran los estudios dirigidos por [Horacio Capel](https://es.wikipedia.org/wiki/Horacio_Capel), los ingenieros militares fueron durante la centuria ilustrada una de las corporaciones t칠cnicas m치s eficaces y s칩lidas con que pudo contar el Estado en sus tareas de organizaci칩n espacial, as칤 en el terreno militar como en el terreno civil. Tanto en Francia como en Espa침a se crearon durante el setecientos academias militares y centros espec칤ficos para la formaci칩n de ingenieros. Las ense침anzas impartidas en aquellos centros inclu칤an estudios de fortificaci칩n y de direcci칩n de obras civiles, as칤 como los conocimientos necesarios para efectuar los levantamientos cartogr치ficos que deb칤an servir de base a grandes obras p칰blicas. El modelo de la ingenier칤a militar hispana, o el ejemplo del Cuerpo de Ingenieros Ge칩grafos de Francia, fue adoptado, con distintas variantes nacionales, por todos los pa칤ses europeos. De este modo, cuando a principios del siglo XIX los distintos gobiernos se plantean la formaci칩n de mapas topogr치ficos a gran escala, existen ya corporaciones t칠cnicas experimentadas en las operaciones geod칠sicas y topogr치ficas, y que cuentan con un alto grado de organizaci칩n.

Paralelamente, la mayor movilidad de los ej칠rcitos, patente ya durante la centuria ilustrada, demandar치 nuevos documentos gr치ficos. Surgen de esta manera los **mapas itinerarios**, un producto cl치sico de la cartograf칤a militar destinado a resolver los problemas estrat칠gicos del movimiento de tropas. Y pronto, como pondr치n de manifiesto las guerras napole칩nicas, la direcci칩n de las operaciones militares reclamar치 una cartograf칤a de conjunto, precisa y uniforme, que represente con el mayor detalle las variaciones del terreno, los accidentes topogr치ficos, las v칤as de comunicaci칩n, y eventualmente los recursos del territorio. El mapa topogr치fico general constituir치 as칤 la herramienta estrat칠gica reclamada por los Estados Mayores de todos los ej칠rcitos europeos durante el siglo XIX.

> Recordar aqu칤 el movimiento de la artiller칤a durante las guerras napole칩nicas. *Desperta Ferro Austerlitz*

La multiplicidad de funciones, civiles y militares, del mapa topogr치fico, y el papel clave de la cartograf칤a de base respecto al dise침o general de la informaci칩n geogr치fica, abr칤an diversas posibilidades para la organizaci칩n de los servicios cartogr치ficos, y en particular para la direcci칩n de los levantamientos topogr치ficos. 쮼ra compatible la formaci칩n de planos parcelarios, necesarios para el catastro, con la ejecuci칩n del mapa topogr치fico? 쮻eb칤a apoyarse toda la cartograf칤a de gran escala en una 칰nica red geod칠sica? 쯇od칤an coordinarse los diferentes levantamientos cartogr치ficos bajo una direcci칩n 칰nica? 쮺칰al ser칤a, en ese caso, la divisi칩n de competencias entre los distintos organismos? Por 칰ltimo, 쯤u칠 relaciones deb칤an establecerse entre la informaci칩n topogr치fica, catastral y estad칤stica?

Cuestiones como las citadas fueron ampliamente debatidas en casi toda Europa desde comienzos del XIX. Razones de eficacia administrativa aconsejaban imprimir una direcci칩n 칰nica a los trabajos cartogr치ficos, y vincularlos estrechamente con las operaciones catastrales y estad칤sticas. Razones de econom칤a induc칤an a coordinar los levantamientos parcelarios del catastro con las mediciones topogr치ficas. Sin embargo, resulta obvio que cualquiera que fuese la soluci칩n organizativa, 칠sta iba a afectar a las estructuras ya existentes, y tocar aspectos importantes del dise침o administrativo del Estado del XIX. En concreto, lo que estaba en discusi칩n era, entre otras cosas, el grado de centralizaci칩n y homogeneidad de la informaci칩n territorial, la primac칤a de determinados cuerpos y organismos del Estado en el control de esa informaci칩n, y el equilibrio de poderes entre la Administraci칩n civil y la castrense en materia cartogr치fica.

Proyectos de centralizaci칩n cartogr치fica: el Catastro y el Mapa de Francia.

El caso de Francia, durante el per칤odo revolucionario, ofrece un ejemplo particularmente elocuente de lo que aqu칤 venimos tratando. Entre las primeras medidas discutidas por la Asamblea revolucionaria, en 1789, figuran la reorganizaci칩n del mapa administrativo de Francia, la modernizaci칩n del sistema de pesos y medidas y el establecimiento del catastro. Los tres proyectos entra침aban una neta ruptura con el modelo territorial del Antiguo R칠gimen, cuya realizaci칩n implicaba importantes desaf칤os cartogr치ficos.

>  [Carte de la France divis칠e suivant le plan propos칠  l'Assembl칠e nationale par son comit칠 de constitution, le 29 septembre 1789 / par L. Hennequin, successeur de M. Robert de Hesseln...] [Enlace](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b550003448/f1.item)
> Premi칟re Carte de la Nouvelle Topographie de contenant la France divis칠e en IX r칠gions ; ses provinces, ses cours souveraines, etc.. . / par M. de Hesseln... [Enlace](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b84946604)


La racionalizaci칩n de la divisi칩n administrativa de Francia fue encargada a [Cassini IV](https://fr.wikipedia.org/wiki/Jean-Dominique_Cassini_(1748-1845)), que elabor칩 el nuevo mapa departamental presentado en abril de 1790. Apenas un mes m치s tarde la Asamblea Constituyente adoptaba el sistema m칠trico para sustituir la heterogeneidad de pesos y medidas vigente durante el Antiguo R칠gimen. Poco despu칠s se encomendaba a una comisi칩n la realizaci칩n de los trabajos geod칠sicos necesarios para la determinaci칩n del metro: en particular la medida de un arco de meridiano entre Dunkerque y Barcelona19. La adopci칩n del sistema m칠trico fue seguida de una nueva medida racionalizadora y uniformista: el establecimiento del catastro. El 3 de septiembre de 1791 un decreto proclamaba el establecimiento del catastro general de Francia, de cuya realizaci칩n t칠cnica se encargar칤a a los ingenieros de Caminos. Gaspard-Fran칞ois de Prony (1755-1839), profesor y m치s tarde director de L&rsquo;Ecole de Ponts et Chauss칠s,fue nombrado director de la Oficina del Catastro, y elabor칩 el proyecto general del mismo.

El plan catastral concebido por Prony pretend칤a obtener una completa informaci칩n estad칤stica, topogr치fica y fiscal sobre el territorio franc칠s. En realidad combinaba la realizaci칩n de un censo de poblaci칩n, un levantamiento topogr치fico catastral y la confecci칩n de un amplio inventario de recursos naturales. Todo ello exig칤a, seg칰n Prony, una direcci칩n rigurosa y centralizada de las operaciones. En el 치mbito puramente catastral, el proyecto expresaba la necesidad de una m치xima uniformidad y precisi칩n en las mediciones, de modo que los mapas obtenidos en las distintas comunas y departamentos fuesen compatibles entre s칤 y armonizables en una representaci칩n general del territorio franc칠s. Los mapas catastrales, a escala 1:2.000 y 1 :5.000, deb칤an apoyarse en la red geod칠sica del Mapa de Cassini, lo cual requer칤a una nueva medida de las bases en la triangulaci칩n de segundo orden. El aspecto esencial del proyecto era la centralizaci칩n t칠cnica y administrativa del catastro, y la concepci칩n de 칠ste como una operaci칩n cient칤fica de informaci칩n territorial, que vinculaba los trabajos geod칠sicos y los topogr치fico-parcelarios.

Prony confiaba poder disponer del nuevo sistema m칠trico antes de emprender los trabajos de campo del catastro, que hab칤a previsto iniciar en 1795. Entre tanto, sus actividades se orientaron en dos direcciones complementarias. En primer lugar colabor칩 activamente con Laplace, Lagrange y Jean-BaptisteDelambre en los trabajos metrol칩gicos de la Comisi칩n de Pesas y Medidas. Paralelamente, organiz칩 la Escuela Nacional de Geodesia Pr치ctica, con la finalidad de formar al personal que deb칤a efectuar el levantamiento del catastro. En el citado centro se impart칤an clases de geodesia, agrimensura, dibujo y evaluaci칩n catastral, y estaba prevista la formaci칩n de doscientos alumnos cada trimestre.

Sin embargo, el ambicioso proyecto de Prony sufri칩 sucesivas dilaciones y acab칩 naufragando antes de finalizar la d칠cada. La medici칩n del arco de meridiano entre Dunkerque y Barcelona, en la que trabajaban Delambre y Pierre-Franc;;oisMechain, se dilat칩 bastante m치s de lo previsto. Las operaciones geod칠sicas se vieron frenadas una y otra vez por la inestabilidad pol칤tica de la 칠poca y por numerosos imprevistos20, y los c치lculos no finalizaron hasta 1798. Al a침o siguiente se legalizaba el nuevo sistema m칠trico decimal, pero entonces era ya demasiado tarde. La inflaci칩n, las dificultades presupuestarias, y los escasos resultados pr치cticos obtenidos, hab칤an puesto en una situaci칩n muy dif칤cil a los organizadores del catastro. En medio de sucesivas reducciones presupuestarias la Escuela de Geodesia fue desmantelada, y en 1801 acab칩 por suprimirse la Oficina del Catastro.

La quiebra del plan modernizador deProny estuvo precedida por el fracaso de otro ambicioso proyecto de centralizaci칩n cartogr치fica, y de control de la cartograf칤a por la Administraci칩n civil. El 8 de junio de 1794, con Robespierre en el poder, el Comit칠 de Salud P칰blica orden칩 el establecimiento de un Archivo Nacional de Mapas bajo la direcci칩n de la Comisi칩n de Obras P칰blicas. El nuevo organismo ven칤a a reemplazar los importantes archivos del Dep칩sito de la Guerra, del Cuerpo de Fortificaciones, de la Marina, y de otros organismos del Estado, reuniendo en un fondo 칰nico todo tipo de obras geogr치ficas y cartogr치ficas tanto civiles como militares.

La creaci칩n del Archivo Nacional provoc칩 la inmediata hostilidad de los Cuerpos militares afectados por la p칠rdida de control directo sobre sus colecciones de mapas, y las medidas de boicot se sucedieron. La ca칤da de Robespierre, pocos meses m치s tarde, y las commociones pol칤ticas subsiguientes, acabaron liquidando el archivo unificado de mapas, recuperando marinos y militares sus preciosas colecciones.

Entre los mapas confiados al Dep칩sito de la Guerra figuraba la Carta de Cassini. Esta obra era esencial para acometer cualquier nuevo proyecto de triangulaci칩n como los que auspiciaba Prony desde la Oficina del Catastro. En pleno Directorio, el 11 de mayo de 1797, Prony hab칤a conseguido que el control de la Carta de Cassini fuese retirado al Dep칩sito de la Guerra, y encomendado a la Oficina del Catastro21. Sin embargo, aquella situaci칩n durar칤a pocos meses. Los 칠xitos de Napole칩n en la Campa침a de Italia revalorizaron el papel de los ingenieros militares y del Dep칩sito de la Guerra.

Cuando Napole칩n asumi칩 el poder se estableci칩 un modelo de organizaci칩n cartogr치fica destinado a perdurar. Las triangulaciones geod칠sicas y los levantamientos topogr치ficos se pusieron bajo la responsabilidad del Dep칩sito de la Guerra. El Catastro pas칩 a depender del Ministerio de Finanzas y su formaci칩n se desvincul칩 por completo del desarrollo de la cartograf칤a topogr치fica y de las operaciones geod칠sicas.

Los ingenieros militares del Dep칩sito de la Guerra pusieron a prueba su competencia cartogr치fica en los extensos territorios conquistados por Napole칩n. Mientras tanto, en 1802 se ordenaba iniciar de nuevo los trabajos catastrales, pero esta vez con una nueva orientaci칩n que buscaba conseguir resultados a corto plazo. La responsabilidad del catastro se traslad칩 a los Departamentos, y la modalidad adoptada consisti칩 en realizar un levantamiento por masas de cultivo, prescindiendo de la medici칩n de parcelas y de la identificaci칩n de las propiedades. Una vez determinadas las superficies globales de los cultivos, y evaluado su rendimiento, la carga fiscal deb칤a repartirse en funci칩n de las declaraciones de superficie de los propietarios. Los planos catastrales se efectuaban a escala 1 :5.000, y en los cinco a침os siguientes se realizaron alrededor de 15.000 mapas de masas de cultivo22.

El procedimiento catastral adoptado presentaba serios inconvenientes, tanto desde el punto de vista cartogr치fico como fiscal. Los planos de masas de cultivo carec칤an de precisi칩n topogr치fica, y no permit칤an, en ning칰n caso, la identificaci칩n de los l칤mites de la propiedad territorial. En 1807 los planes de catastro fueron revisados por orden de Napole칩n, retorn치ndose al proyecto de la antigua Oficina del Catastro en un aspecto: el catastro deb칤a ser parcelario. Una comisi칩n, presidida por Delambre, codific칩 las modalidades de ejecuci칩n de los planes parcelarios, y el trabajo de campo se inici칩, a buen ritmo, en 1808. En 1814 se hab칤a efectuado ya la evaluaci칩n catastral de 9.000 municipios de Francia, cubriendo el trabajo realizado 12 millones de hect치reas y 37 millones de parcelas23.

La ca칤da de Napole칩n y el desmembramiento del Imperio obligaron a replantear el dise침o global de la pol칤tica cartogr치fica, reapareciendo de nuevo diferentes concepciones sobre el Mapa de Francia. El mismo a침o de la abdicaci칩n de Napole칩n, en 1814, el ingeniero Laprade propuso al Ministerio de Finanzas la realizaci칩n de un mapa topogr치fico general combinado con el catastro. La idea era aprovechar los numerosos planos catastrales ya disponibles, hechos a escala 1 :2.500 y 1 :1.250, y obtener las minutas del mapa topogr치fico mediante reducciones sucesivas. La propuesta de Laprade fue remitida por el gobierno a una comisi칩n de ingenieros de caminos, que presid칤a Prony. La comisi칩n present칩 diversas objeciones, relativas a la precisi칩n geom칠trica del levantamiento catastral, ya su congruencia con la red geod칠sica, pero en l칤neas generales dio su apoyo al principio de derivar el mapa topogr치fico de los planos parcelarios del catastro.

Paralelamente, los ingenieros militares trazaban sus propios planes. La p칠rdida del Imperio hab칤a dejado al Dep칩sito de la Guerra en una situaci칩n precaria, condenado a la inacci칩n y pendiente de su disoluci칩n desde 181524. En aquella cr칤tica situaci칩n conseguir la responsabilidad del levantamiento del Mapa de Francia ofrec칤a una clara v칤a de supervivencia para el Dep칩sito. Pierre Brossier, director del Dep칩sito de la Guerra, y AugusteDenaix, oficial de Estado Mayor, propusieron en 1816 un detallado proyecto para la formaci칩n de un mapa topogr치fico que pudiera tener utilidad civil y militar. Fruto de esta iniciativa, al a침o siguiente se formaba una comisi칩n real encargada de estudiar el proyecto de un nuevo mapa topogr치fico de Francia apropiado a todos los servicios p칰blicos y combinado con la formaci칩n del catastro. La comisi칩n estaba presidida por el astr칩nomo Laplace, y formaban parte de ella representantes de los ministerios de Interior, Guerra, Marina y Finanzas.

La comisi칩n interministerial alcanz칩 un consenso r치pido sobre las caracter칤sticas del nuevo mapa topogr치fico. Se har칤a a escala 1:50.000, y ser칤a realizado mediante colaboraci칩n entre el Dep칩sito de la Guerra y el servicio catastral. El Dep칩sito se har칤a cargo de las triangulaciones geod칠sicas de primer y segundo orden. El Servicio del Catrastro deb칤a ejecutar las triangulaciones de tercer orden, los trabajos planim칠tricos y la reducci칩n de los planos parcelarios. En pocas palabras, la geodesia ser칤a competencia de los militares y la topograf칤a de los civiles. El grabado y edici칩n del mapa quedaban encomendados tambi칠n al Dep칩sito de la Guerra.

En 1818 comenz칩 a trabajarse de acuerdo a este plan, pero pronto surgieron dificultades de coordinaci칩n. El general Dossier, director del Dep칩sito de la Guerra, se quej칩 de las imperfecciones de los planos catastrales, y de la escasa diligencia del Servicio de Catastro para realizar su trabajo. Los responsables del catastro aducieron falta de medios. La interpretaci칩n que nos da de este conflicto J. Konvitz, M. Bacchus y J.C. Dupuis es clara y coincidente: el enfrentamiento fue manipulado por el Ej칠rcito para ampliar sus competencias cartogr치ficas, y seguramente tambi칠n por el Catastro para preservar su propia autonom칤a25.

La comisi칩n interministerial citada se reuni칩 por 칰ltima vez en 1826. Para entonces el modelo de organizaci칩n cartogr치fica de Francia ya estaba claramente definido. El Ministerio de Finanzas realizar칤a el levantamiento catastral con plena autonom칤a, y prescindiendo de cualquier base geodesica. El Dep칩sito de la Guerra, por su parte, tendr칤a competencias exclusivas sobre el mapa topogr치fico de Francia.

Esta neta divisi칩n de funciones, asentada en la d칠cada de 1820 tras numerosos vaivenes y conflictos soterrados, se extendi칩 durante todo el siglo XIX, y ha perdurado de hecho hasta nuestros d칤as26. El levantamiento catastral se culminaba a mediados del ochocientos, habiendo transferido la responsabilidad de su ejecuci칩n a los Departamentos. Desde entonces el Catastro ha mantenido la competencia sobre la elaboraci칩n de planos parcelarios. El Dep칩sito de la Guerra efectu칩 el levantamiento del mapa topogr치fico, finalizando la triangulaci칩n geodesia en 1845, y la edici칩n del mismo en 1880. En 1887 el antiguo organismo militar pas칩 a denominarse Servicio Geogr치fico del Ej칠rcito, reteniendo las competencias exclusivas sobre la cartograf칤a topogr치fica. En 1940, y para evitar la presumible disoluci칩n del Servicio Geogr치fico Militar por las tropas alemanas, se le cambi칩 de nombre de nuevo, para titularse Instituto Geogr치fico Nacional.

Paralelamente a la consolidaci칩n ochocentista de los servicios cartogr치ficos, tuvo lugar en Francia la modernizaci칩n de las pr치cticas censales y la institucionalizaci칩n de la Estad칤stica. A principios del siglo XIX las competencias estad칤sticas estaban divididas entre el "Bureau de Statistique" del Ministerio del Interior, y distintas oficinas ministeriales que recopilaban informaci칩n de car치cter sectorial. Desde 1832 la Oficina de Estad칤stica del Ministerio de Comercio adquiri칩 cada vez mayor importancia. Finalmente, en 1852, se organiz칩 la Statistique General de France como un aut칠ntico servicio central de estad칤stica, con amplia autonom칤a organizativa y competencia sobre todo g칠nero de informaci칩n demogr치fica y econ칩mica27.

En resumen, la Francia de la Restauraci칩n, pese a la tradici칩n de centralizaci칩n administrativa que habitualmente se le supone, acab칩 adoptando un esquema descentralizado para la informaci칩n geogr치fica. Los tres pilares de la administraci칩n moderna, seg칰n la ret칩rica ochocentista, el mapa topogr치fico, el catastro y la estad칤stica, aparecen fragmentados en tres organismos diferentes, y con filiaci칩n ministerial diversa.

### Los mapas de Estado Mayor.

https://fr.wikipedia.org/wiki/Carte_d%27%C3%A9tat-major

El Estado franc칠s asent칩 un modelo que puede caracterizarse por la separaci칩n de las tareas topogr치ficas del catastro y la estad칤stica, y por el control militar sobre la cartograf칤a de base. Este modelo aparece ampliamente reiterado en la Europa del ochocientos, en particular en lo que se refiere a la primac칤a castrense en la formaci칩n de los mapas topogr치ficos nacionales. La propia organizaci칩n de los servicios cartogr치ficos encargados en cada pa칤s de la formaci칩n de la cartograf칤a de base muestra el protagonismo militar al que hacemos referencia. Once de los catorce organismos citados en el cuadro I estaban en 1885, y hab칤an estado siempre, bajo la administraci칩n del Ministerio de la Guerra. La excepci칩n la constituyen los servicios cartogr치ficos de Gran Breta침a, Portugal y Espa침a, que estaban confiados a ministerios de car치cter civil. Posteriormente aludiremos a estos casos, y a la relativa particularidad que representan, tratando en profundidad el caso espa침ol.

Hemos visto en el apartado anterior como el mapa topogr치fico general de Francia acab칩 siendo el Mapa militar de Francia. Para ser m치sprecisos hay que a침adir que acab칩 convirti칠ndose en el Mapa de Estado Mayor.

Durante la d칠cada de 1820 los ingenieros ge칩grafos del Dep칩sito de la Guerra hab칤an tomado a su cargo las operaciones geod칠sicas y topogr치ficas del Mapa de Francia, previsto inicialmente a escala 1 :50.000. Sin embargo, tras la revoluci칩n de julio de 1830, y la proclamaci칩n de Luis Felipe de Orleans como Rey de Francia, el Ej칠rcito fue reorganizado. El Cuerpo de Ingenieros Ge칩grafos fue disuelto, y el Dep칩sito de la Guerra qued칩 bajo la dependencia directa del Cuerpo de Estado Mayor. Desde entonces los oficiales de este Cuerpo se responsabilizar칤an de la ejecuci칩n del mapa. Los levantamientos topogr치ficos que pensaban efectuarse a escala 1:10.000 se realizaron finalmente a escala 1 :40.000. La publicaci칩n se efectu칩 a escala 1 :80.000 para reducir la superficie de grabado y los costes de edici칩n. [La Carte de France de l'EtatMajor](https://fr.wikipedia.org/wiki/Carte_d%27%C3%A9tat-major), grabada en cobre, y con una representaci칩n del relieve mediante normales, ser칤a la base durante mucho tiempo de toda la cartograf칤a francesa.

### B칠lgica

**Lo dejo**

La impronta del modelo franc칠s es patente en los pa칤ses que formaban parte del Imperio. En el territorio belga se hab칤a efectuado el levantamiento del catastro napole칩nico con toda rapidez, y los ingenieros del Dep칩sito de la Guerra hab칤an desarrollado una amplia actividad. Tras la independencia de B칠lgica, las cosas siguieron evolucionando de modo paralelo a Francia. En 1831 se creaba en B칠lgica un Dep칩t de la Guerre et de la Topographiea imagen del hom칩nimo franc칠s, y el primer gran proyecto cartogr치fico de esta instituci칩n fue la realizaci칩n de un mapa topogr치fico de B칠lgica a escala 1 :80.000. La coincidencia es facilmente explicable: el General Evain, entonces Ministro de la Guerra en B칠lgica, hab칤a sido director del Dep칩sito de la Guerra en Par칤s.

La idea inicial para el mapa belga consist칤a en apoyar la red geod칠sica en la triangulaci칩n francesa, y aprovechar la planimetr칤a del catastro para, mediante reducci칩n, obtener las minutas del mapa topogr치fico. Las reducciones catastrales se realizaron entre 1833 y 1840, sin embargo, la triangulaci칩n geod칠sica sufri칩 una notable demora28. A mediados de siglo se modificaron los planes, y se decidi칩 la formaci칩n de una carta a escala 1 :40.000. La medida de bases de la red geod칠sica se realiz칩 en 1850; la triangulaci칩n y los trabajos de nivelaci칩n se extendieron desde 1854 hasta 1873. La edici칩n del mapa fue iniciada en 1861 por el Dep칩sito de la Guerra. La orograf칤a se represent칩 mediante curvas de nivel con una equidistancia de 5 metros, lo que supon칤a una notable innovaci칩n entre los mapas topogr치ficos de la 칠poca. Para el grabado se utiliz칩 la litograf칤a, y la edici칩n se hizo en negro.

Las minutas de la Cartetopograph칤que de Belg칤que, 1 :40.000, que hab칤an sido realizadas a escala 1 :20.000 fueron publicadas a partir de 1865 utilizando un nuevo sistema de reproducci칩n: la cromofotolitograf칤a. La edici칩n de las minutas di칩 lugar al Mapa topogr치fico 1 :20.000, en 427 hojas, publicado en colores. A partir de 1878 el Dep칩t de la Guerre de B칠lgica se transform칩 en Inst칤tutCartograph칤queM칤l칤ta칤re, adoptando posteriormente las siguientes denominaciones: Inst칤tutG칠ograph칤queM칤l칤ta칤re (1947), e Inst칤tutGeograph칤queNat칤onal (1976).

Las observaciones astron칩micas para formar el mapa de Holanda se hab칤an iniciado en 1802, siendo dirigidas por el General Krayenhoff, inspector general de fortificaciones. Posteriormente la producci칩n cartogr치fica se dividi칩 en dos secciones diferentes. Los trabajos de campo se encomendaron al Estado Mayor, mientras que las operaciones de gabinete pasaron a depender del Instituto Topogr치fico de La Haya. Las 62 hojas del Mapa Topogr치fico de Holanda se grabaron sobre piedra, utilizando el tradicional sistema de normales para la representaci칩n del relieve. A partir de 1862 se inici칩 en Holanda la formaci칩n del mapa topogr치fico a escala 1 :25.00029.

La gesti칩n de los servicios cartogr치ficos en Alemania recay칩 igualmente en manos militares, pese a la relativa descentralizaci칩n de los trabajos topogr치ficos. La direcci칩n central de los levantamientos terrestres en el Imperio Alem치n estaba a cargo del Landes-Autnahme, organismo militar radicado en Berl칤n, y dirigido por un Coronel del Estado Mayor. En 1885 este centro contaba a su servicio con m치s de 500 funcionarios, de los cuales 93 eran oficiales de Ingenieros o del Estado Mayor y 408 oficiales t칠cnicos.

El Landes-Autnahme controlaba asimismo la actividad cartogr치fica de Prusia, donde los levantamientos eran competencia del Ministerio de la Guerra desde 1816. En Sajonia los trabajos topogr치ficos eran efectuados por el Cuerpo de Estado Mayor dirigidos por un coronel de ese Cuerpo. En Baviera, los levantamientos ven칤an siendo realizados por este mismo cuerpo militar con continuidad desde 1817. Las operaciones trigonom칠tricas y topogr치ficas en Badem hab칤an sido iniciadas en 1812 por el Cuerpo de Ingenieros Militares; en 1885 el Topograph칤schesBureau depend칤a del Ministerio de Comercio, pero estaba a cargo de un oficial del Estado Mayor prusiano. Unicamente la Oficina Estad칤stica y Topogr치fica de W칲rtemberg, en la que trabajaban alrededor de 30 personas, contaba con una direcci칩n civil.

Los primeros levantamientos efectuados en Austria en la segunda mitad del siglo XVIII fueron ejecutados por oficiales del Ej칠rcito. En 1816 el Dep칩sito de la Guerra austr칤aco fue transformado en el lnstituto Geogr치fico Militar del Estado Mayor, fijando su sede en Mil치n30. Desde 1839, el Instituto Geogr치fico Militar, trasladado definitivamente a Viena, tom칩 a su cargo la formaci칩n de la Spezialkartedel Imperio Austro-h칰ngaro a escala 1:75.000.

Tras la unificaci칩n, los trabajos topogr치ficos realizados en Italia fueron dirigidos por el Instituto Geogr치fico Militar de Florencia, un centro dependiente del Estado Mayor del Ej칠rcito31. El Instituto Geogr치fico Militar estaba formado por oficiales de Estado Mayor, Ingenieros Militares, y oficiales de Artiller칤a, Caballer칤a e Infanter칤a, adem치s de un cierto n칰mero de t칠cnicos y asistentes civiles.

El peso creciente de los Cuerpos de Estado Mayor en la actividad cartogr치fica se registr칩 tambi칠n en los pa칤ses escandinavos. En Dinamarca, la Real Sociedad Cient칤fica hab칤a realizado importantes trabajos cartogr치ficos hasta 1843, compartiendo la responsabilidad de los levantamientos con el Estado Mayor, que hab칤a sido creado en 1808. Sin embargo, desde mediados de siglo todas las actividades cartogr치ficas de la Real Sociedad Cient칤fica fueron transferidas a la secci칩n topogr치fica del Estado Mayor, la cual tom칩 a su cargo exclusivo la geodesia y la topograf칤a.

En Suecia los servicios cartogr치ficos hab칤an sido organizados en 1811, formando parte del Cuerpo de fortificaciones del Ej칠rcito que llevaba el nombre de Cuerpo Real de Ingenieros. En 1831 se organiz칩 un cuerpo topogr치fico con car치cter independiente, que ser칤a suprimido en 1874, trasladando sus funciones al Estado Mayor.

Los levantamientos cartogr치ficos de Noruega eran efectuados por el Instituto Geogr치fico de Christiania, que result칩 de la fusi칩n de la secci칩n cartogr치fica del Ministerio del Interior con la secci칩n topogr치fica del Estado Mayor.

En Rusia se hab칤a organizado un Cuerpo de Estado Mayor en 1763, y oficiales de este cuerpo formaron los mapas itinerarios a finales del siglo XVIII. En 1797 se fundaba el Dep칩sito Imperial de Mapas, que pocos a침os m치s tarde se transformar칤a en Dep칩sito Topogr치fico Militar dependiendo del Ministerio de la Guerra. La creaci칩n del Cuerpo de Ingenieros Top칩grafos data de 1822; este cuerpo, especializado en los levantamientos topogr치ficos, se limit칩 en 1832 a 70 oficiales y 456 top칩grafos que recib칤an ense침anza militar. Una reorganizaci칩n efectuada en 1866 fij칩 la plantilla de personal en 6 Oficiales Generales, 33 oficiales superiores, 156 subalternos, 236 top칩grafos con rango militar y 170 top칩grafos con rango civil. El Cuerpo de Ingenieros Top칩grafos tuvo a su cargo el levantamiento a escala 1: 126.000 del territorio de la Rusia europea y Polonia, y los mapas topogr치ficos del C치ucaso y Siberia formados a escala 1 :210.00032

Todos estos ejemplos parecen abonar la tesis de que la cartograf칤a topogr치fica fue, b치sicamente, un empe침o militar, aparentemente desligado de otros proyectos de informaci칩n territorial del Estado moderno. Sin embargo, todav칤a no ofrecen la entera pintura de los hechos. La escasez de estudios de detalle sobre las relaciones entre el desarrollo de la cartograf칤a y el catastro en Europa Central, y en pa칤ses como Italia, invitan a una cierta cautela en las conclusiones. No obstante, pueden ofrecerse ejemplos alternativos que evidencian que los mapas topogr치ficos formaban parte de una pol칤tica global de descripci칩n f칤sica y econ칩mica del territorio, y que esa pol칤tica estaba al servicio de los proyectos racionalizadores y modernizadores de la Administraci칩n p칰blica. Los casos de Inglaterra y Portugal son pertinentes en este 치mbito.

De la Administraci칩n militar a la Administraci칩n civil: Gran Breta침a y Portugal.

Al igual que en los casos citados, el desarrollo de la cartograf칤a topogr치fica en Gran Breta침a est치 vinculado, en sus or칤genes, a una instituci칩n militar. Sin embargo, existen importantes diferencias entre la pol칤tica cartogr치fica brit치nica a lo largo del siglo XIX, y lo expuesto hasta ahora. Estas diferencia pueden resumirse en dos aspectos esenciales: Primero, una eficaz coordinaci칩n de las operaciones topocatastrales en un 칰nico organismo cartogr치fico; segundo, una temprana atribuci칩n de las responsabilidades cartogr치ficas a la Administraci칩n civil.

La responsabilidad de los levantamientos cartogr치ficos recay칩 en Gran Breta침a en el "OrdnanceSurvey", un organismo con car치cter militar creado por Jorge IIIen 179133. Los ingenieros militares del OrdnanceSurvey establecieronla red geod칠sica, y trazaron un complejo dise침o cartogr치fico que inclu칤a el levantamiento combinado de tres mapas de gran escala: el Mapa Topogr치fico de Gran Breta침a, a escala 1 :63.360 (una pulgada por milla); los Countymapsa escala 1:10.560 (seis pulgadas por milla), y los mapas catastrales, denominados tambi칠n Parishmaps a escala 1 :2.500. De la envergadura de esta operaci칩n cartogr치fica puede darnos una idea el hecho de que el mapa catastral consta de 63.000 hojas.

Los trabajos de campo para la formaci칩n del mapa topogr치fico se iniciaron en 1809, y en 1840 se hab칤a concluido el levantamiento. Desde mediados de siglo todas las operaciones topogr치ficas, hidrogr치ficas y catastrales fueron centralizadas en el OrdnanceSurvey, que sigui칩 siendo administrado por el Ministerio de la Guerra hasta 1870. En aqu칠l a침o el organismo cartogr치fico fue transferido al Ministerio de Obras P칰blicas (Off칤ceof Works), perdurando desde entonces la administraci칩n civil de los trabajos cartogr치ficos y la orientaci칩n unificada de los mismos. Tambi칠n se acabar칤a encomendando al OrdnanceSurvey la cartograf칤a urbana de las localidades mayores de 4.000 habitantes, con la sola excepci칩n de la ciudad de Londres.

Las extraordinarias realizaciones cartogr치ficas de Gran Breta침a corresponden a un pa칤s que estaba protagonizando un r치pido proceso de industrializaci칩n y crecimiento econ칩mico. En Portugal los logros fueron, l칩gicamente, m치s modestos, pero su pol칤tica cartogr치fica reviste asimismo un notable inter칠s. Como veremos, el impulso definitivo al Mapa Topogr치fico de Portugal coincide plenamente con un per칤odo de reformas econ칩micas y pol칤ticas, y es un proceso paralelo a la institucionalizaci칩n de la ingenier칤a civil.

Las primeras operaciones geod칠sicas se realizaban en Portugal a fines del siglo XVIII, y fueron contempor치neas a los primeros proyectos de realizaci칩n del catastro. El propulsor de los trabajos geod칠sicos fue el oficial de Artiller칤a SousaCoutinho, quien lleg칩 a ser Ministro de la Guerra en 178834. SousaCoutinho orden칩 la formaci칩n de una Comisi칩n de reconocimiento, dirigida por el marino Francisco Antonio de Cirera, que en 1793 efectu칩 la medici칩n de la base geod칠sica de Batel-Montijo, la primera base de la proyectada Carta geom칠trica de Portugal. Pocos a침os m치s tarde, el 9 de junio de 1801, se dictaba una disposici칩n real para el establecimiento del Catastro. Las operaciones geod칠sicas en curso de realizaci칩n deb칤an servir de base al catastro geom칠trico de la propiedad. La citada disposici칩n ordenaba el nombramiento en cada comarca del Reino de un cosm칩grafo para que procediese a la medida, descripci칩n y demarcaci칩n de todas las heredades35. La guerra con Espa침a, en 1801, Y m치s tarde la ocupaci칩n francesa de Portugal, arruinaron estos planes. En 1803 las operaciones geod칠sicas fueron suspendidas, y el catastro no lleg칩 siquiera a iniciarse.

Durante la primera mitad del ochocientos sucesivas crisis pol칤ticas, y la escasez de recursos impidieron materializar los proyectos del siglo XVIII. La escasa actividad desarrollada tuvo por protagonistas al Archivo Militar, que hab칤a sido creado en 1802 con la finalidad de recoger y custodiar todo tipo de cartas, y al Real Cuerpo de Ingenieros, cuyo reglamento organizativo data de 1812.

La direcci칩n de los planes cartogr치ficos se realizaba desde el Ministerio de la Guerra, y se canaliz칩 usualmente a trav칠s de dos comisiones: la Comisi칩n Geod칠sica y la Comisi칩n de Estad칤stica y Catastro. La Comisi칩n de Estad칤stica estaba radicada en los locales del Archivo Militar, y ten칤a a su cargo los trabajos estad칤sticos, la divisi칩n administrativa y los levantamientos topogr치ficos. Entre 1820 y 1846 cumpli칩 funciones directivas en esta Comisi칩n Marino Miguel Franzini, oficial de la Armada y posteriormente miembro del Cuerpo de Ingenieros. Franzini era un hombre de ideas reformistas, y de trayectoria liberal; en la d칠cada de 1840 llegar칤a a ser ministro de Hacienda36. La Comisi칩n Geod칠sica, por su parte, estaba encargada de la triangulaci칩n general del pa칤s. Los trabajos geod칠sicos fueron dirigidos durante muchos a침os por el Brigadier Pedro Folque, y m치s tarde por su hijo FilipeFolque, otro militar e ilustre pol칤tico liberal, que fue responsable finalmente del levantamiento del mapa topogr치fico37. Ambas comisiones carecieron de medios suficientes, y sufrieron numerosos altibajos debido a las vicisitudes pol칤ticas.

Pese a las continuas interrupciones de los trabajos cartogr치ficos, conviene subrayar la permanencia de las ideas b치sicas de la pol칤tica cartogr치fica ilustrada, y en particular la cont칤nua y expresa vinculaci칩n entre los planes geod칠sicos, topogr치ficos y catastrales. "Es indiscutible -escrib칤a FilipeFolque en 1842 que el Catastro, la Topograf칤a y la Estad칤stica, son los tres grandes instrumentos de la ciencia de gobernar, de ellos se deriva el conocimiento de los hechos, que es el responsable del verdadero saber, por lo tanto es de rigurosa obligaci칩n de un Gobierno que se llama ilustrado, de un Gobierno propio del gran siglo en que vivimos, establecer incesantemente estos medios de gobierno"38. y un a침o m치s tarde, el Real Decreto que ordenaba reiniciar los trabajos de triangulaci칩n temporalmente suspendidos, lo hac칤a en los siguientes t칠rminos: "Atendiendo Su Majestad la Reina a que de los trabajos de Triangulaci칩n General del Reino depende la formaci칩n de la Carta Geogr치fica del Pa칤s, base indispensable para su Catastro y Estad칤stica, elementos tan necesarios para la buena administraci칩n y servicio P칰blico, y considerando la urgente necesidad que hay de continuar los mismos trabajos con toda brevedad, para conseguir un resultado que alcance tan importantes fines: tiene a fin determinar que el Mariscal de Campo Graduado, Pedro Folque, Comandante General del Cuerpo de Ingenieros y el Doctor FilippeFolque, mayor del mismo Cuerpo, Catedr치tico de Astronom칤a y Geodesia de la Escuela Polit칠cnica, sean nuevamente encargados de la Triangulaci칩n General del Reino y dem치s operaciones necesarias para la realizaci칩n de dicha Carta"39. En la misma direcci칩n apuntaba la creaci칩n de una nueva "Comisi칩n del Catastro" en 1846, bajo la direcci칩n de Antonio Jos칠 d'Avila. Este visit칩 Italia para recoger experiencias sobre la organizaci칩n catastral, yen 1847 present칩 una memoria en la que se defin칤a el catastro como una base imprescindible para la reorganizaci칩n econ칩mica de Portugal y el fomento de la agricultura. Seg칰n el autor de este informe, el catastro portugu칠s deb칤a cumplir dos requisitos b치sicos: 1) deb칤a ser un catastro general, conteniendo la descripci칩n de la propiedad, el inventario del valor de los productos y los t칤tulos sobre la tierra; y 2) los planos catastrales deb칤an apoyarse en la triangulaci칩n general del pa칤s, de modo que el mapa topogr치fico y el catastro fuesen empresas simult치neas40.

Debido a razones pol칤ticas el establecimiento del catastro en Portugal no se har칤a realidad hasta el siglo XX, sin embargo, la red de triangulaci칩n y el mapa topogr치fico progresar칤an sin dilaci칩n. En 1848 mor칤a Pedro Folque, y era nombrado director de los trabajos geod칠sicos y topogr치ficos su hijo FilipeFolque. Este traz칩 el proyecto definitivo para formar el Mapa Topogr치fico de Portugal a escala 1 : 100.000, y la ocasi칩n de realizarlo se present칩 a partir de 1852, una vez finalizada la guerra civil.

A mediados del ochocientos se abri칩 en Portugal un per칤odo de relativa estabilidad pol칤tica y de expansi칩n econ칩mica, que propici칩 importantes reformas. Una de las primeras fue la creaci칩n del Ministerio de Obras P칰blicas, Comercio e Industria, encargado de impulsar la modernizaci칩n econ칩mica del pa칤s. Entre 1852 y 1880 se construyeron en Portugal 6.000 km. de carreteras, y m치s de 1.200 km. de v칤as f칠rreas. La mejora de los transportes, y la modernizaci칩n de las estructuras productivas exig칤a un impulso paralelo de los proyectos cartogr치ficos. Dentro del nuevo Ministerio, que presid칤a el reformista Fontes Pereira de Melo, se organiz칩 en 1852 una Direcci칩n General de Trabajos Geod칠sicos, Topogr치ficos y Catastrales41 con la pretensi칩n de imprimir una direcci칩n coordinada a todos los trabajos cartogr치ficos. Al frente de esta Direcci칩n General se situ칩 FilipeFolque, decidiendo acometer de inmediato la formaci칩n del mapa topogr치fico. En 1853 se iniciaron las operaciones para el levantamiento de la carta a escala 1: 100.000, escogiendo como sistema de proyecci칩n el de Bonne y como elipsoide de referencia el de Puissant. Dada la carencia de grabadores experimentados en Portugal, se contrat칩 en Francia al lit칩grafo polaco J. Lewicki, que se encargar칤a del dibujo y litograf칤a de los mapas. La primera hoja del 1 : 100.000, dibujada y grabada por Lewicki, se public칩 en 1856.

En aquellos a침os se articul칩 un modelo de pol칤tica cartogr치fica que, con pocas variantes, durar칤a varias d칠cadas. La direcci칩n de las operaciones, el presupuesto y la responsabilidad de las mismas, correspond칤a a un organismo civil (la Direcci칩n General de Trabajos Geod칠sicos) y a un ministerio civil (el de Obras P칰blicas). La ejecuci칩n pr치ctica de los levantamientos la realizaban ingenieros militares y marinos bajo las ordenes del Coronel FilipeFolque. Paralelamente segu칤an operando, en el 치mbito de la cartograf칤a militar, el Archivo Militar, que hab칤a sido reorganizado en 1851 , y la secci칩n cartogr치fica del Cuerpo de Estado Mayor.

Las competencias del Real Cuerpo de Ingenieros no se limitaban a la triangulaci칩n geod칠sica y a la ejecuci칩n del levantamiento topogr치fico. En realidad, dado que no exist칤a en Portugal un cuerpo de ingenieros civiles, los oficiales de ingenieros se responsabilizaban tambi칠n de la direcci칩n de todo tipo de obras p칰blicas como el trazado ferroviario y de carreteras, las obras portuarias y la instalaci칩n de las l칤neas telegr치ficas. Esta situaci칩n resultaba poco congruente con la v칤a de desarrollo capitalista que estaba siguiendo Portugal. Una reforma del Ej칠rcito en el a침o 1864 recort칩 las prerrogativas militares, apartando a los oficiales del ej칠rcito de cualquier servicio ajeno al Ministerio de la Guerra. La institucionalizaci칩n de la ingenier칤a civil se hac칤a inevitable.

As칤, en octubre de 1864, el Ministerio de Obras P칰blicas creaba un Cuerpo de Ingenieros Civiles. Los ingenieros fueron organizados en cinco especialidades diferentes: Obras p칰blicas, Minas, Montes, Trabajos geogr치ficos y estad칤sticos y Tel칠grafos. Se creaban tambi칠n simult치neamente cuerpos auxiliares de arquitectos, capataces, telegrafistas y dibujantes42. La especialidad geogr치fica y estad칤stica comprend칤a todos los estudios y operaciones relativas a la descripci칩n territorial, incluyendo geodesia, corograf칤a, topograf칤a, hidrograf칤a, catastro y estad칤stica, y tambi칠n metrolog칤a y meteorolog칤a.

Como consecuencia de esta institucionalizaci칩n de la ingenier칤a civil, la antigua Direcci칩n General de Trabajos Geod칠sicos fue reorganizada, cre치ndose el 28 de diciembre de 1864 la Direcci칩n General de Trabajos Geogr치ficos, Estad칤sticos y de Pesos y Medidas que asum칤a los servicios del antiguo organismo ampliando sensiblemente su esfera de competencia.

La nueva instituci칩n se dividi칩 en tres secciones denominadas respectivamente Instituto Geogr치fico, Estad칤stica y Pesos y medidas. El Instituto Geogr치fico era la secci칩n m치s importante, y ten칤a a su cargo los levantamientos geod칠sicos, topogr치ficos y catastrales, la hidrograf칤a y la publicaci칩n de cartas. El cuadro de personal del citados Instituto qued칩 formado por un director (FilipeFolque), un subdirector, once ingenieros ge칩grafos, tres ingenieros hidr칩grafos, doce top칩grafos, diez grabadores y personal para los servicios de fotograf칤a y estampaci칩n43.

El reglamento organizativo de la Direcci칩n General de Trabajos Geogr치ficos establec칤a que el personal permanente del Instituto Geogr치fico deb칤a reclutarse entre los ingenieros civiles, los oficiales de la Armada y de los cuerpos facultativos del Ej칠rcito, y los capataces del cuerpo auxiliar de ingenieros civiles. En realidad, los 15 ingenieros nombrados en 1865 como personal estable del Instituto eran de procedencia militar (4 oficiales de la Armada, 9 de Ingenieros y 2 del Cuerpo de Estado Mayor). Esto resulta facilmente explicable si se tiene en cuenta que la mayor칤a llevaba varios a침os colaborando con FilipeFolque en el levantamiento del mapa topogr치fico. Pero resulta tambi칠n sintom치tico de un proceso m치s general: la desmilitarizaci칩n de la ingenier칤a se hac칤a muy lentamente y la implantaci칩n de la ingenier칤a civil era muy d칠bil. Entre 1864 y 1868 entraron a formar parte del Cuerpo de Ingenieros Civiles 91 individuos; de ellos tan s칩lo 20 ten칤an formaci칩n como ingenieros civiles, el resto eran oficiales del Ej칠rcito o de la Armada.

Pese a esta d칠bil implantaci칩n de la ingenier칤a civil, la progresiva p칠rdida de prerrogativas de la ingenier칤a militar gener칩 una notable resistencia en el Ej칠rcito. En 1868 un gabinete conservador presidido por el Marqu칠s de Sa da Bandeira, y del que formaba parte el Obispo de Viseu, decidi칩 disolver el Cuerpo de Ingenieros Civiles, pasando a ser desempe침adas todas sus funciones por los ingenieros militares44. Paralelamente se permit칤a que fuesen admitidos en los trabajos de Obras p칰blicas a los oficiales del Estado Mayor y de Artiller칤a que pudiesen ser dispensados de los servicios de armas. Los ingenieros civiles del Cuerpo organizado en 1864 quedaban adscritos al Cuerpo de Ingenieros Militares, con graduaciones honor칤ficas. El nuevo cuerpo se fij칩 en 100 oficiales, dos tercios de los cuales deb칤an ser destinados al servicio del Ministerio de Obras P칰blicas.

La liquidaci칩n de la ingenier칤a civil obligaba a una completa reorganizaci칩n de la Direcci칩n General de Trabajos Geogr치ficos. Un decreto de 23 de diciembre de 1868 extingu칤a el Instituto Geogr치fico, reuniendo sus funciones, y las del Archivo Militar, en un organismo de nueva creaci칩n: el Dep칩sito General de la Guerra. En adelante el Dep칩sito deb칤a encargarse de todas las operaciones geod칠sicas y topogr치ficas, as칤 como de la publicaci칩n del Mapa de Portugal a escala 1:100.00045.

Sin embargo, esta contrarreforma militar durar칤a poco. Apenas un a침os m치s tarde se disolv칤a el reci칠n creado Dep칩sito General de la Guerra, volvi칠ndose a la antigua organizaci칩n y pasando de nuevo al Ministerio de Obras P칰blicas la plena responsabilidad sobre la cartograf칤a nacional. El pre치mbulo del decreto de 18 de diciembre de 1869, que extingu칤a el Dep칩sito de la Guerra y entregaba sus competencias a una Direcci칩n General de Trabajos Geod칠sicos, Topogr치ficos, Hidrogr치ficos y Geol칩gicos del Reino, comenzaba significativamente afirmando que: "En todas las naciones cultas de Europa las cartas corogr치ficas, hidrogr치ficas, las de topograf칤a parcelaria, y los trabajos geod칠sicos que les sirven de base, son considerados indispensables al buen ejercicio de la administraci칩n p칰blica". Para concluir se침alando que tales trabajos deb칤an efectuarse bajo la direcci칩n de la Administaci칩ncivil46.

Las tensiones entre la ingenier칤a civil y la ingenier칤a militar no quedaron saldadas, y en las d칠cadas siguientes siguieron verific치ndose reformas y contrarreformas de la ingenier칤a; no obstante, la organizaci칩n de los trabajos geod칠sicos y topogr치ficos se mantuvo b치sicamente inalterada, y la formaci칩n del Mapa Topogr치fico de Portugal sigui칩 dentro de la esfera de competencias del Ministerio de Obras P칰blicas. La triangulaci칩n geod칠sica finalizaba en 1887, Y en 1892 se daba fin a los trabajos de campo para el levantamiento del mapa 1: 100.000. La publicaci칩n del mismo, en 37 hojas, conclu칤a en 1894.

La transferencia de los trabajos cartogr치ficos desde la administraci칩n militar a la Administraci칩n civil fue un proceso paralelo y casi simult치neo en Gran Breta침a, en Portugal y en Espa침a. Apenas unos meses separan la reorganizaci칩n de la Direc칞aoGeral dos Trabalhos Geod칠sicos en el Ministerio de Obras P칰blicas de Portugal, el traspaso del OrdnanceSurveyalministerio hom칩nimo en Gran Breta침a, y la creaci칩n en nuestro pa칤s del Instituto Geogr치fico dentro del Ministerio de Fomento, que dar칤a el impulso definitivo a la formaci칩n del Mapa Topogr치fico Nacional de Espa침a.

Adem치s de una misma dependencia administrativa, en los tres casos se registra una id칠ntica pretensi칩n: la centralizaci칩n y coordinaci칩n de los diferentes levantamientos, independientemente de su escala y finalidad. Esta identidad es todav칤a m치s acusada entre los pa칤ses ib칠ricos, toda vez que se acumulaba en un mismo organismo la cartograf칤a, la estad칤stica y el catastro. Como veremos a continuaci칩n, el levantamiento del Mapa Topogr치fico, y la organizaci칩n de los servicios cartogr치ficos, tampoco estuvo exenta de tensiones en Espa침a.

SEGUNDA PARTE

LA ESTADISTICA TERRITORIAL y LA FORMACION DEL MAPA DE ESPA칌A.

A principios del setecientos los reformistas ilustrados, que hab칤an emprendido ambiciosos proyectos de organizaci칩n territorial de la Monarqu칤a como el establecimiento del catastro, la uniformizaci칩n del mapa interior aduanero o la racionalizaci칩n de la divisi칩n administrativa de alguno de sus territorios, observaron con preocupaci칩n la falta de un mapa general de la pen칤nsula e islas adyacentes. Con el fin de paliar dicha carencia el Marqu칠s de la Ensenada encarg칩 en 1739 a los jesuitas Carlos Mart칤nez y Claudio de la Vega la realizaci칩n de un mapa general de Espa침a. Ambos cart칩grafos presentaron en 1743 36 hojas que cubr칤an una buena parte del territorio espa침ol47. Unos a침os m치s tarde, en 1751 el joven cient칤fico y geodesta espa침ol Jorge Juan, buen conocedor de los avances cartogr치ficos franceses, propus칩 al Marqu칠s de la Ensenada un plan para levantar y dirigir el mapa o plano general de Espa침a48.

El proyecto de Jorge Juan no prosper칩, pero a ra칤z de sus preocupaciones geogr치ficas la cartograf칤a espa침ola recibi칩 un notable impulso a partir de la segunda mitad del setecientos con el envio de Tom치s L칩pez y Juan de la Cruz Cano a Par칤s con el objeto de que se formasen en vistas a la realizaci칩n del mapa de Espa침a. La labor cartogr치fica de ambos supuso por motivos diferentes una contribuci칩n muy importante a la cartograf칤a espa침ola, pero el mapa topogr치fico permaneci칩 sin realizarse. A finales del siglo XVIII el proyecto de levantar el Mapa de Espa침a recibi칩 un nuevo impulso gracias a los vientos de reforma impulsados tanto por los gobernantes ilustrados como por el gran desarrollo que hab칤a experimentado desde 1780 la cartograf칤a hidrogr치fica espa침ola tanto en las costas peninsulares como en las americanas. Fruto de los intensos trabajos hidrogr치ficos realizados en las expediciones cient칤ficas de Malaspina y de otros marinos espa침oles se cre칩 en 1797 el Dep칩sito Hidrogr치fico, que constituir칤a el centro cartogr치fico desde el que marinos como Jos칠 Espinosa Tello y Felipe Bauz치 realizaron sus propuestas de levantamiento del Mapa de Espa침a.

Ser치 en 1792, tres a침os m치s tarde de la finalizaci칩n del mapa de las costas espa침olas, cuando el marino Jos칠 Espinosa y Tello (1763-1815) present칩 un proyecto en el que propon칤a que con el material humano y t칠cnico formado en la expedici칩n de Malaspina se realizase un levantamiento sistem치tico de Espa침a49. En 1794 el tambi칠n marino Dionisio Alcala Galiano escribi칩 a Espinosa y Tello con el fin de promover juntos la realizaci칩n del mapa topogr치fico de Espa침a. Al a침o siguiente Alcal치 Galiano recibi칩 de Godoy el encargo de presentar un plan para la realizaci칩n del Mapa de Espa침a, pero dicho proyecto tampoco prosper칩. Dos a침os despu칠s, en 1796, parec칤a que iba a darse un paso decisivo en la formaci칩n del mapa nacional cuando Godoy decidi칩 crear el Cuerpo de Ingenieros Cosm칩grafos, que estaba encargado de la formaci칩n de la Carta Geom칠trica del Reino, pero en 1804 como consecuencia de diversas presiones este cuerpo geogr치fico fue disuelto.

La Guerra de la Independencia trastoc칩 la buena marcha de todos los proyectos reformistas ilustrados, pero muy especialmente los trabajos cartogr치ficos. En 1807 el marino Felipe Bauz치 (1764-1834) ley칩 en su discurso de ingreso a la Academia de la Historia un discurso titulado El Mapa de Espa침a, en el que hacia constar sus trabajos dedicados a la realizaci칩n del mismo. Este destacado marino constitucionalista fue encargado en 1813 por los liberales gaditanos de trazar una nueva divisi칩n territorial de Espa침a, que no prosperar칤a. Durante estos azarosos a침os de construcci칩n del Estado liberal espa침ol la reforma de la divisi칩n territorial y el desarrollo cartogr치fico fueron las dos caras de una misma moneda. La reforma tanto administrativa como fiscal de la divisi칩n territorial constitu칤a una aspiraci칩n reclamada por todos los reformadores liberales, quienes ve칤an en ella un instrumento imprescindible para el buen gobierno de la naci칩n.

Ahora bien, resultaba dif칤cil realizar una buena divisi칩n territorial con la deficiente informaci칩n cartogr치fica y estad칤stica de que se dispon칤a. En 1821 con los liberales nuevamente en el poder Felipe Bauz치 fue nombrado director de la Comisi칩n de Divisi칩n del Territorio y de Hacienda. Desde dicha comisi칩n y juntamente con Jos칠 Agust칤n Larramendi present칩 el 7 de abril un dictamen por el que propon칤a la creaci칩n de cinco comisiones encargadas de realizar la Carta Geogr치fica de Espa침a. La comisi칩n principal estar칤a en Madrid, dos comisiones se encargar칤an de la triangulaci칩n de la zona del mediod칤a y occidente peninsular y las otras dos comisiones restantes realizar칤an tareas de reconocimiento. Seg칰n este proyecto esbozado por Bauz치 el levantamiento de la Carta Geogr치fica de Espa침a le costar칤a al Estado un total de 579.010 reales de vell칩n destinados a las partidas de materiales y personal, as칤 como 60.000 de dichos reales anuales dedicados a pagar al director de la obra50.

Los problemas de la institucionalizaci칩n de la Estad칤stica (1853-1861).

Si hasta 1840 la idea del Mapa Nacional estuvo vinculada a los proyectos ilustrados de reforma de la divisi칩n territorial, simbolizados ambos en los trabajos de Bauz치, a partir de entonces se relacionar칤a cada vez m치s con la necesidad fiscal y administrativa de realizar un catastro parcelario. A pesar de que son documentos cartogr치ficos diferentes, y de que en casi todos los pa칤ses europeos su levantamiento se hizo de forma separada y sin conexi칩n, la realizaci칩n de un catastro parcelario, que deb칤a constituir el instrumento fundamental de la estad칤stica territorial, se convirti칩 en una de las aspiraciones m치s anheladas por reformistas liberales espa침oles como M. Cortina, Ferm칤n Caballero, F. Coello o L. Figuerola, quienes consideraron que mapa topogr치fico, catastro y estad칤stica deb칤an formar parte de una 칰nica empresa de informaci칩n territorial al servicio de la Administraci칩n p칰blica.

De forma similar a Francia y a otros pa칤ses europeos el desarrollo de la estad칤stica territorial tambi칠n hab칤a sido una obsesi칩n creciente en Espa침a a lo largo del siglo XVIII. Las necesidades fiscales derivadas de la implantaci칩n del absolutismo en Espa침a llevaron a hacendistas y ge칩grafos como JosepAparici a colaborar en el Catastro de Catalu침a del Intendente Pati침o en 1715 y a reflejar sus conocimientos fiscales del territorio catal치n en su mapa titulado Nueva Descripci칩n geogr치fica del Principado de Catalu침a, publicado en 1720. A continuaci칩n, el Catastro de la Ensenada para Castilla iniciado en 1749 representa un ambicioso esfuerzo del Estado setecentista por disponer de una buena estad칤stica de la riqueza territorial51. Igual sucede con la Planimetr칤a General de Madrid el catastro urbano m치s importante del setecientos realizado entre 1749 Y 1770 con una finalidad fiscal52. Ahora bien, ser치 a partir del 칰ltimo cuarto de siglo XVIII cuando los esfuerzos de los gobernantes ilustrados por dotar a la Administraci칩n p칰blica de una buena estad칤stica territorial tomar치n cada vez mayor impulso. El Censo de la Poblaci칩n de Floridablanca de 1787, el Censo de Frutos y Manufacturas de 1799 o la creaci칩n en 1802 de la Oficina de Estad칤stica perteneciente a Hacienda son una consecuencia de esa voluntad ilustrada, puesto que para los gobernantes ilustrados no es posible racionalizar la Administraci칩n del territorio sin su conocimiento estad칤stico. Por su parte, los gobernantes liberales retomaron dicha preocupaci칩n por la estad칤stica territorial como lo demuestra la formaci칩n en 1833 de la Comisi칩n de Estad칤stica y la obra de reformistas liberales como Pascual Madoz o Laureano Figuerola.

Ahora bien, a pesar de dichos esfuerzos la falta de informaci칩n estad칤stica sobre la riqueza territorial de Espa침a a lo largo del siglo XIX fue, en opini칩n del historiador M. Artola, uno de los problemas m치s acuciantes que atenazaron la pol칤tica hacend칤stica del XIX53. Con el fin de remediar dicha situaci칩n el 23 de noviembre de 1840 el Ministro de Gobernaci칩n, el progresista Manuel Cortina, firmaba un Real Decreto por el que se creaba una Comisi칩n facultativa para la realizaci칩n de un nuevo Mapa de Espa침a, que viniera a sustituir los entonces caducos mapas realizados por T. L칩pez54. Un mes m치s tarde, el 20 de diciembre de 1840, el gobierno di칩 orden de comprar los instrumentos necesarios para la rectificaci칩n de los mapas provinciales. Y pocas semanas despu칠s de haberse promulgado dicho decreto, el 7 de febrero de 1841, el mismo M. Cortina aprob칩 otro Real Decreto por el que se ped칤a a los ayuntamientos que rellenasen unos estados, dise침ados por Ferm칤n Caballero y conocidos como matr칤cula catastral, en los que se disese cuenta exacta de la riqueza territorial de sus vecinos. Aunque las diputaciones provinciales remitieron cumplida informaci칩n al gobierno sobre la riqueza territorial de sus municipios, 칠sta fue realizada de forma muy general con criterios de ocultaci칩n de la riqueza disponible tal como fue consignado por P. Madoz en su Diccionario geogr치fico-estad칤stico.

Al a침o siguiente, el Ministro de Hacienda Ram칩n Ma de Calatrava, tambi칠n de orientaci칩n progresista, aprob칩 el 26 de junio de 1842 por medio de otro Real Decreto un proyecto para "la formaci칩n de una estad칤stica general o registros de la riqueza p칰blica, as칤 en capitales como en renta". Se formaron comisiones espec칤ficas y se consult칩 a expertos para que en las matr칤culas catastrales quedase reflejada la riqueza territorial, pecuaria, urbana, industrial y mercantil. A pesar del esfuerzo realizado, la matr칤cula catastral de 1842 puso en evidencia, seg칰n M. Artola, "la imposibilidad de conseguir una estad칤stica precisa sin contar con numerosos agentes independientes y retribuidos encargados de realizar o comprobar las declaraciones"55.

Por su parte, en 1843 Ferm칤n Caballero, que ocupaba entonces la cartera de Gobernaci칩n del 칰ltimo de los gobiernos progresistas antes de que los moderados lograsen hacerse con el poder, expidi칩 una orden fechada el 23 de septiembre de ese a침o sobre la organizaci칩n del personal de las operaciones y trabajos de la Comisi칩n Directiva del Mapa de Espa침a, que fue completada con otra orden de 30 de octubre de ese mismo a침o por la que se nombraba a los miembros que deb칤an componer su junta directiva56. Disponemos de escasas referencias sobre las actividades de dicha comisi칩n, pero seguramente quedaron paralizadas con la llegada al poder en mayo de 1844 del General Narv치ez, que abr칤a paso a una d칠cada de ininterrumpido dominio moderado.

Por lo que hace referencia a los trabajos sobre la formaci칩n de la estad칤stica territorial es preciso se침alar que el 23 de mayo de 1845 se aprob칩 la Reforma Tributaria de Mon, que consagraba los amillaramientos como el sistema de contribuci칩n territorial ochocentista. Un a침o m치s tarde, en julio de 1846, el mismo Alejandro M칩n decidi칩 crear una Direcci칩n central de estad칤stica de la riqueza, cuyo objetivo era la constituci칩n de un registro de la propiedad y la elaboraci칩n de un catastro, pero la falta de dotaci칩n presupuestaria para llevar a efecto la realizaci칩n del catastro dejo a 칠ste en el nivel de proyecto57. Si los trabajos para la confecci칩n del catastro no prosperaban los proyectos para el levantamiento del mapa nacional tampoco iban mucho mejor, caracteriz치ndose esta d칠cada de dominio moderado por una ralentizaci칩n o estancamiento de los trabajos catastrales y topogr치ficos. A pesar de esa aton칤a, cuando el 12 de julio de 1849 uno de los gobiernos moderados presidido por Narv치ez cre칩 la Comisi칩n del Mapa Geol칩gico de Espa침a, estableci칩 en su interior una secci칩n espec칤fica dedicada al desarrollo del mapa geogr치fico.

Ahora bien, no ser치 hasta principios de 1853 bajo otro gobierno moderado cuando los trabajos para la realizaci칩n del mapa topogr치fico tendr치n su inicio efectivo. As칤, el11 de enero de 1853 el Ministro de Fomento cre칩 la Junta Directiva de la Carta Geogr치fica de Espa침a, presidida por el General de Estado Mayor M. de Monteverde y Betancourt. Nueve meses m치s tarde, el 14 de octubre dicha Junta Directiva pasar칤a a depender del Ministerio de la Guerra, quedando encargado de su direcci칩n el Brigadier de Ingenieros Fernando Garc칤a de San Pedro. Unos dias m치s tarde, el 27 de octubre, 칠ste present칩 un Plan de Operaciones, que fue aprobado por la Junta Directiva y que consist칤a en reconocer el pa칤s en toda su extensi칩n. Para ello deb칤an trazarse varias cadenas geod칠sicas de Primer Orden, que siguiendo las direcciones N/S y E/O dividiesen el territorio peninsular en cuadril치teros de 2 grados de lado aproximadamente, tomando como l칤neas de partida el meridiano y el paralelo de Madrid. Adem치s de estas cadenas, otra deber칤a seguir la direcci칩n de las costas con el objeto de poder determinar el per칤metro de la pen칤nsula58.

Por fin, el 23 de marzo de 1854 seis de los ocho oficiales que compon칤an el personal especializado salieron a realizar trabajos de campo, mientras que los otros dos partieron para el extranjero con el fin de adquirir instrumentos y estudiar los procedimientos topogr치ficos m치s recientes utilizados por otros pa칤ses europeos en la formaci칩n de sus respectivos mapas geogr치ficos. Uno de estos dos oficiales era el entonces joven Capit치n de ingenieros Carlos Iba침ez e Iba침ez de Ibero (1825-1891), quien antes de partir para Par칤s proyect칩 un instrumento de medir bases geod칠sicas conocido como regla espa침ola, siendo construido en Par칤s por el franc칠s Jean Brunner y con el que se midi칩 la base central de la triangulaci칩n geod칠sica espa침ola en Madridejos (Toledo).

Tras el triunfo de los progresistas y el fallecimiento de Fernando Garc칤a de San Pedro en julio de 1854 se produjeron diversos cambios en la direcci칩n de los trabajos geogr치ficos. As칤, con el advenimiento del Bienio Progresista la Junta Directiva de la Carta Geogr치fica pas칩 a depender nuevamente del Ministerio de Fomento59. Mientras que la direcci칩n de los trabajos del Mapa de Espa침a fue encomendada al Brigadier de Ingenieros Joaqu칤n de Loresecha, Marqu칠s de Hijosa de Alava, con lo que el control de dichos trabajos cartogr치ficos estaba en manos del cuerpo de ingenieros militares. El nuevo director realiz칩 algunas modificaciones sobre el plan inicial, pero sin alterar en lo sustancial el proyecto original.

Disponemos de pocas referencias m치s acerca de los trabajos cartogr치ficos realizados por la citada comisi칩n durante el Bienio Progresista. Ahora bien, si se tiene en cuenta que el primer censo nominal de la poblaci칩n espa침ola es de 1857 y que, aunque atribuido a la Comisi칩n de Estad칤stica del Reino creada en 1856, es fruto de los activos trabajos estad칤sticos efectuados durante el Bienio, es razonable suponer que tambi칠n se debi칩 experimentar un notable avance en los trabajos cartogr치ficos. En octubre de 1856 con la vuelta al poder de N치rvaez se produjeron nuevos cambios en la organizaci칩n de las tareas cartogr치ficas del mapa. As칤, el 3 de noviembre de 1856 N치rvaez creaba por medio de un Real Decreto la Comisi칩n General de Estad칤stica del Reino, dependiente de su presidencia, con la que se pretend칤a unificar en un 칰nico organismo todos los trabajos estad칤sticos, cartogr치ficos y catastrales hasta entonces dispersos en diversos ministerios.

De hecho, no era la primera vez que la Administraci칩n espa침ola ochocentista hab칤a coordinado y puesto en com칰n los trabajos estad칤sticos con los cartogr치ficos. En este sentido hay que tener presente los valiosos trabajos geogr치ficos realizados en Cuba entre 1827 y 1857 por las Comisiones de Estad칤stica y Divisi칩n del Territorio de esta Antilla. La decisiva participaci칩n en estos trabajos de hombres como el ingeniero militar J.G.J. Valcourt, quien no s칩lo dirigi칩 entre 1821 y 1835 el levantamiento de la Carta Ge칩grafo-topogr치fica de la Isla de Cuba, sino tambi칠n la elaboraci칩n del Cuadro estad칤stico de la Isla de Cuba, correspondiente al a침o 1827(1829), pone de manifiesto, por un lado, la competencia geogr치fica del Cuerpo de Ingenieros Militares y, por el otro, las estrechas vinculaciones de la estad칤stica y la cartograf칤a en la reforma de la Administraci칩n territorial, que arrancan del reformismo ilustrado. Adem치s, el hecho que ambas comisiones, la de estad칤stica y la divisi칩n del territorio, fueran creadas en 1844 y 1845 por el entonces Capit치n General de Cuba, el General O'Donnell, pone de relieve el inter칠s de la experiencia cubana en el desarrollo de la cartograf칤a y la estad칤stica espa침olaochocentista60.

A partir de la creaci칩n en 1856 de la Comisi칩n de Estad칤stica, el deseo de disponer de un catastro se convertir치 en una preocupaci칩n creciente para los gobernantes espa침oles y m치s especialmente para los liberales. Por esto, el citado Real Decreto de 3 de noviembre de 1856 "fij칩 su pensamiento en la medici칩n del territorio como base fundamental para llegar a conocer el modo de ser de la propiedad territorial, su importancia, su acumulaci칩n ..."61. Con el fin de emprender los trabajos catastrales se cre칩, merced una Real Orden de 4 de febrero de 1857, una secci칩n de la Comisi칩n de Estad칤stica, encargada del levantamiento de planos catastrales. Dicha secci칩n, que depend칤a directamente del Ministerio de la Guerra estaba compuesta por 18 oficiales del Ej칠rcito y 36 soldados, distribuidos en 9 brigadas. El primer plan de operaciones catastrales aprobado por la Comisi칩n de Estad칤stica determinaba que se hiciesen levantamientos de planos catastrales por masas de cultivo. Los primeros trabajos catastrales efectuados por esta secci칩n fueron realizados entre junio y septiembre de 1857 sobre los municipios pertenecientes al partido judicial de Getafe. En su medici칩n se trazaron 80 tri치ngulos y la base fue calculada con el aparato de l. Porro, realiz치ndose adem치s el deslinde de los respectivos t칠rminos municipales.

El proyecto de Coello y la Junta General de Estad칤stica.

La vuelta al poder de los liberales a mediados de 1858 posibilit칩 la incorporaci칩n progresiva en la Comisi칩n de Estad칤stica de hombres como F. Coello, P. Madoz o L. Figuerola, que imprimieron un cambio decisivo en la marcha de los trabajos cartogr치ficos y catastrales. As칤, a partir de ese mismo a침o el cart칩grafo e ingeniero militar Francisco Coello (1822-1898) plante칩 en el seno de la citada Comisi칩n la necesidad de unificar "en un s칩lo centro oficial (...) todos los trabajos geogr치ficos realizados en las distintas dependencias ministeriales y la medici칩n parcelaria del territorio"62. Una primera consecuencia del giro cartogr치fico emprendido bajo la presidencia del General liberal O'Donnell fue la aprobaci칩n el 21 de octubre de 1858 de un Real Decreto por el que se propon칤a a la Comisi칩n de Estad칤stica la determinaci칩n de los medios m치s id칩neos para levantar el mapa topogr치fico y el catastro parcelario.

La culminaci칩n de estos proyectos reformistas emprendidos por Coello fue la aprobaci칩n por O'Donnell el 5 de junio de 1859 de la Ley de Medici칩n del Territorio, que establec칤a la necesidad de dotar al Estado de una red geod칠sica fundamental, as칤 como la cartograf칤a mar칤tima, geol칩gica, forestal, itineraria y parcelaria. En la misma Ley se establec칤a que las triangulaciones geod칠sicas de Primer y Segundo Orden ser칤an competencia de oficiales del Ej칠rcito. La Ley de Medici칩n del Territorio, que unific칩 el proyecto del mapa nacional con el del catastro, modific칩 el car치cter de los trabajos topogr치ficos iniciados en 1857 mediante el sistema de masas de cultivo, habi칠ndose de realizar a partir de entonces con car치cter parcelario.

El levantamiento de un catastro parcelario supon칤a la realizaci칩n de un documento cartogr치fico riguroso y directo sobre la propiedad territorial, a diferencia del sistema de masas de cultivo que representaba una estimaci칩n indirecta sobre la riqueza territorial. Ahora bien, la ejecuci칩n del catastro parcelario exig칤a una mayor inversi칩n de medios y tiempo, tal como lo expusieron sus cr칤ticos moderados, en relaci칩n al sistema de masas de cultivo mucho m치s r치pido e impreciso. As칤, comparando los resultados obtenidos en las campa침as topogr치fico-catastrales de 1858 y de 1859 se puede observar que mientras que en la primera realizada por el sistema de masas de cultivo, una brigada compuesta por dos oficiales levant칩 por t칠rmino medio una superficie de 4.490 ha., en la segunda, realizada con criterios parcelarios, la superficie levantada por otra brigada similar era de 2.263 ha.63.

El desarroll칩 de la Ley de Medici칩n del Territorio permiti칩 la creaci칩n el 13 de noviembre de 1859 de la Escuela Pr치ctica de Ayudantes dedicada a la formaci칩n del Cuerpo de Ayudantes o top칩grafos encargados de los trabajos de triangulaci칩n, nivelaci칩n y comprobaci칩n; del Cuerpo de Portamiras aventajados o parceladores, destinado a realizar trabajos de detalle en la parcelaci칩n; y los Portamiras o peones dedicados a trabajos auxiliares de campo. Todos estos cuerpos constituir칤an el personal de las brigadas topogr치ficas, que desde mediados de 1860 trabajar칤an activamente en la provincia de Madrid64.

Sin embargo, la falta de personal cualificado y la vastedad de los trabajos parcelarios a emprender hicieron que la Comisi칩n de Estad칤stica fuera sensible a las numerosas iniciativas privadas que hab칤an propuesto su participaci칩n en la realizaci칩n del catastro parcelario. La gran cantidad de proyectos presentados pone de relieve no s칩lo la expectaci칩n despertada en la sociedad espa침ola, sino la envergadura econ칩mica de dicha empresa. As칤, un agrimensor propuso levantar el catastro parcelario de todo el territorio catal치n al precio de 6 reales por ha., mientras que una empresa particular se compromet칤a a realizar el parcelario de toda Espa침a exigiendo como pago un porcentaje sobre la imposici칩n territorial. Despu칠s de diferentes plazos, se fij칩 el 1 de noviembre de 1861 como fecha l칤mite de entrega de los diferentes ensayos catastrales realizados en la provincia de Madrid por los 14 concesionarios autorizados65. En opini칩n de Jos칠 G칩mez P칠rez el resultado obtenido de tales trabajos catastrales no debi칩 satisfacer a la Administraci칩n, ya que con posterioridad pocos levantamientos parcelarios se concedieron a particulares66. Durante el per칤odo que va entre 1853 y 1859, la Comisi칩n Directiva del Mapa de Espa침a percibi칩 unos ingresos netos de 3.827.802 reales. De esta cantidad total se destin칩 1.640.000 reales a la compra de instrumentos topogr치ficos, obras cient칤ficas y material de campa침a; 351.051 reales a personal; y el resto, 1.836.751 reales, fue devuelto al cesar la comisi칩n en su funcionamiento a finales de 185967. En septiembre de 1860 y como consecuencia de lo establecido en la Ley de Medici칩n del Territorio de 1859 los recursos disponibles tanto para los trabajos geod칠sicos como para los parcelarios fueron incrementados de forma sustancial hasta un total de 3.988.000 reales. De esta cantidad, 1.720.000 reales se invert칤an en las operaciones geod칠sicas, mientras que los otros 2.268.000 reales restantes en los trabajos parcelarios68.

En abril de 1861 O'Donnell creaba la Junta General de Estad칤stica, tambi칠n dependiente de la Presidencia del Gobierno, en sustituci칩n de la antigua Comisi칩n General de Estad칤stica. Dicha Junta, que ser칤a el embri칩n del futuro Instituto Geogr치fico y Estad칤stico, se organizaba en dos grandes secciones, la geogr치fica y la estad칤stica, que agrupaban cinco direcciones diferentes, una de las cuales era la Direcci칩n de Operaciones Geod칠sicas, de la que era secretarioIba침ez de Ibero, y otra, la de Operaciones Topogr치fico-Catastrales, que le fue confiada a Coello y que ten칤a bajo su responsabilidad no s칩lo los trabajos catastrales, sino tambi칠n la triangulaci칩n de Tercer Orden.

A mediados de 1861 Coello redact칩 un proyecto de reglamento de las operaciones topogr치fico-catastrales, que tras diversas deliberaciones en la Junta de Estad칤stica constituy칩 el Reglamento General de las Operaciones Topogr치fico-Catastrales, siendo aprobado cuatro a침os m치s tarde, el 5 de agosto de 1865, mediante un Real Decreto. Se trata de la pieza legislativa b치sica sobre la que levantar el catastro parcelario con 218 art칤culos muy precisos sobre la altimetr칤a de los planos o sobre la conservaci칩n de la documentaci칩n catastral. En el pre치mbulo te칩rico de dicho reglamento Coello justifica la necesidad de que la empresa del mapa topogr치fico y la del catastro parcelario, que en la mayor parte de los paises europeos hab칤an discurrido por separado, sean en Espa침a fruto de un proyecto com칰n. As칤, seg칰n Coello "los esfuerzos que todos los pa칤ses hacen desde principios de este siglo para obtener un mapa topogr치fico de suma exactitud y precisi칩n, han sido promovidos (...) para asegurar la defensa permanente del pa칤s. Por esta causa la ejecuci칩n ha sido generalmente encomendada al Ministerio de la Guerra, as칤 como el de Hacienda se ha encargado de la formaci칩n del catastro (...). Estos dos centros han llevado a cabo, con absoluta independencia casi siempre, ambos trabajos sin auxiliarse m칰tuamente y hasta haciendo alarde de ignorarse; repitiendo con grandes gastos operaciones id칠nticas que todav칤a ha sido forzoso hacer, en gran parte de nuevo, por otros ministerios (...)"69.

Por el contrario, el Estado espa침ol, piensa Coello, tiene la posibilidad de ahorrar esfuerzos y recursos si los proyectos del mapa topogr치fico y del catastro parcelario se realizan conjuntamente. Dichos proyectos no deben circunscribirse en opini칩n de Coello en sus l칤mites militares o fiscales, sino que tienen una extraodinaria utilidad tanto para la buena marcha de la administraci칩n p칰blica como para el desarrollo de las obras p칰blicas. Por esto su realizaci칩n contribuir치 a que no sean "pocas las econom칤as que resulten en los estudios de toda clase de obras p칰blicas, para las cuales se repiten constantemente los levantamientos de grandes zonas de terreno, y que concluidos los pIanos topogr치fico-parcelarios, y conservados al dia, podr치n hacerse sobre ellos, trazandose con mayor seguridad y r치pidez"70.

Un primer paso hacia la coordinaci칩n de los trabajos geod칠sicos y los topogr치ficos fue la creaci칩n el 1 de agosto de 1864 de dos distritos geod칠sico-catastrales, estando al frente de uno de ellos Ib치침ez de Ibero. Despu칠s en 1865, el liberal O'Donnell, que llegaba por tercera y 칰ltima vez al poder, procedi칩 a reorganizar la Junta General de Estad칤stica, reduciendose a dos las direcciones de dicho centro: la de Operaciones Geogr치ficas y la General de Estad칤stica. El reglamento organizador de la Direcci칩n de Operaciones Geogr치ficas, aprobado el 14 de agosto de ese mismo a침o, prefigura ya la futura estructura organizativa del Instituto Geogr치fico. As칤, se agrupan bajo esta direcci칩n los siguientes organismos y secciones: los distritos geod칠sico-catastrales; la Escuela Especial de Operaciones Geogr치ficas; el archivo facultativo y la biblioteca de consulta; el negociado de c치lculos; la secci칩n central de dibujo; la de planimetr칤a; la de litograf칤a; la de fotograf칤a; el gabinete de instrumentos; el almac칠n de material; el taller de construcci칩n y reparaci칩n de instrumentos y el registro de expedientes"71.

Por primera vez tanto los trabajos geod칠sicos como los topogr치ficos y catastrales pasaron a depender de una 칰nica Direcci칩n bajo las ordenes de Coello. En 1866 las operaciones topogr치fico-catastrales que marchaban a buen ritmo y que hab칤an cubierto casi todos los municipios de la provincia de Madrid se extendieron hacia las provincias de Guadalajara, Cuenca y Toledo. La comparaci칩n de los resultados obtenidos en 1866 con los expresados en los amillaramientos -el 칰nico documento fiscal entonces disponible puso de manifiesto un grado de ocultaci칩n de la riqueza territorial superior al 47%72.

Pero en julio de 1866 con la vuelta al poder por 칰ltima vez del General Narv치ez se producir칤a un giro muy brusco en la pol칤tica cartogr치fica dise침ada por los reformistas liberales. As칤, mediante un Real Decreto de 31 de julio de ese mismo a침o Narv치ez proced칤a a disolver la Direcci칩n de Operaciones Geogr치ficas. Al mismo tiempo Narv치ez suprimi칩 todas las remuneraciones de los funcionarios facultativos destinados a ambos proyectos cartogr치ficos, reduciendo a tres el n칰mero de brigadas topogr치fico-catastrales73. Adem치s, los presupuestos destinados a los trabajos geod칠sicos y topogr치ficos, que ya hab칤an sufrido en 1865 bajo la presidencia de O'Donnell un gran recorte al quedar en 2.054.189 reales, acusaron una reducci칩n a칰n m치s dr치stica74.

Unas semanas m치s tarde, el mismo Narv치ez encomendaba al Dep칩sito de la Guerra la formaci칩n del Mapa de Espa침a. Con ello se hac칤a recaer exclusivamente en el Cuerpo de Estado Mayor y al Ministerio de la Guerra la responsabilidad del mapa topogr치fico, dejando fuera del mismo a la Administraci칩n civil del Estado y a ingenieros militares como Coello o el mismo Iba침ez de Ibero.

Una de las primeras consecuencias de la militarizaci칩n de la tareas cartogr치ficas impuesta por Narv치ez fue la disoluci칩n de la Escuela Especial de Trabajos Geogr치ficos creada por Coello para formar el Cuerpo de Top칩grafos. Para M. Alonso Baquer la raz칩n que explicar칤a la decisi칩n de Narv치ez de encargar al Cuerpo de Estado Mayor la ejecuci칩n del Mapa de Espa침a radicar칤a en el gran 칠xito cartogr치fico obtenido por este cuerpo militar en la formaci칩n del Mapa Itinerario Militar 1/500.000.75. Ahora bien, aparte de la capacidad cartogr치fica de los oficiales de Estado Mayor, que, tal como ya se ha se침alado, fueron los encargados en la mayor parte de los pa칤ses europeos de levantar la cartograf칤a topogr치fica, existieron otros factores que determinaron la

decisi칩n adoptada por Narv치ez.

En primer lugar, es preciso reiterar la decidida oposici칩n de la burgues칤a moderada a que se elaborase cualquier tipo de estad칤stica rigurosa sobre la riqueza territorial. En palabras del historiador Miguel Artola "la realizaci칩n del Catastro fue combatida durante todo el siglo con argumentos doctrinales insostenibles y arruinada mediante la no renovaci칩n de las consignaciones presupuestarias y el traslado de los funcionarios destinados a este trabajo" 76. Por su parte, M. Tatjer y M. L칩pez Guallar han apuntado que "los grandes contribuyentes estaban tambi칠n interesados en que la ejecuci칩n del catastro no fuera una realidad, ya que el sistema de amillaramientos realizados b치sicamente por los ayuntamientos favorec칤a a sus intereses, en especial (...), a los de algunos compradores de bienes del Estado que no estaban bien medidos"77. Adem치s, para entender la decisi칩n de N치rvaez de deshacer el proyecto cartogr치fico de Coello hay que tener en cuenta tanto las estrechas vinculaciones del partido moderado con la oligarqu칤a terrateniente como el que ese mismo a침o 1866 fuera conocido p칰blicamente, gracias a los trabajos topogr치fico-catastrales dirigidos por Coello, el escandaloso porcentaje de ocultamiento de la riqueza territorial.

En segundo lugar, la decisi칩n adoptada por Narv치ez de asignar al Cuerpo de Estado Mayor la empresa del Mapa de Espa침a pone de manifiesto las fuertes tensiones latentes entre los diferentes cuerpos facultativos del Ej칠rcito para el control de dicha obra. Tensiones que seguramente arrancan desde la misma formaci칩n de la Comisi칩n Directiva del Mapa de Espa침a en 1853, pues si en un principio la presidencia de dicho organismo estaba en manos del Cuerpo de Estado Mayor, muy pronto ser칤an los ingenieros militares quienes llevar칤an la direcci칩n efectiva de los trabajos geod칠sicos, ya sea trazando la red geod칠sica de Primer Orden o realizando importantes contribuciones en el levantamiento de dicha red.

Teniendo presente la fundamental contribuci칩n realizada hasta entonces por los ingenieros militares (Garc칤a de San Pedro, Coello o Iba침ez de Ibero) en los trabajos cartogr치ficos, la decisi칩n de Narv치ez de apartar a este cuerpo del levantamiento del Mapa de Espa침a tiene que ser explicada tanto por el antagonismo profesional existente entre ambos cuerpos del Ej칠rcito, como por la desconfianza de Narv치ez hacia los ingenieros militares, que estaban m치s comprometidos con el reformismo liberal. Al respecto, hay que tener presente no s칩lo las estrechas relaciones de Narv치ez con el Cuerpo de Estado Mayor, sino en conjunto el de este cuerpo con el moderantismo.

En tercer lugar, las medidas adoptadas por Narv치ez supon칤an un nuevo vaiv칠n en la pugna sostenida tambi칠n desde un principio entre el Ministerio del Fomento y el Ministerio de la Guerra por el control de la empresa cartogr치fica. De hecho, detr치s de esta constante pugna sobre el car치cter civil o militar de la empresa cartogr치fica se esconden los dos modelos planteados desde mediados del siglo pasado para levantar el Mapa de Espa침a. Por un lado, estar칤a el proyecto reformista liberal y progresista dise침ado por ge칩grafos como Coello, en el que mapa topogr치fico y catastro parcelario forman una empresa com칰n de car치cter civil, secundada por militares. Mientras que por el otro, estar칤a el proyecto moderado defendido por militares como Narv치ez, en el que el Mapa de Espa침a y el catastro constituir칤an dos empresas separadas, encargandose el Cuerpo de Estado Mayor de la realizaci칩n del mapa topogr치fico.

De modo general, se registra una estrecha relaci칩n entre el Cuerpo de Ingenieros Militares y la pol칤tica cartogr치fica civilista de los reformistas liberales y progresistas. Mientras que, paralelamente, se puede advertir una estrecha vinculaci칩n entre el Cuerpo de Estado Mayor y la pol칤tica cartogr치fica militarista defendida por los pol칤ticos moderados. Elconstante vaiv칠n durante las d칠cadas de 1850 y 1860 de instituciones y cuerpos facultativos encargados de levantar el Mapa de Espa침a pone de manifiesto los fuertes intereses econ칩micos y corporativos que hab칤a detr치s de tal empresa. Adem치s, tanto el hecho de que la Comisi칩n de Estad칤stica, como su continuadora la Junta de Estad칤stica dependieran directamente de la presidencia del gobierno, as칤 como el que la legislaci칩n cartogr치fica sea un aut칠ntico sism칩grafo de la actividad pol칤tica ochocentista ponen de relieve que la empresa del Mapa de Espa침a fue una tarea primordial para los gobernantes espa침oles del siglo XIX, que tanto en sus entradas o salidas de la presidencia no se olvidaban de llevar en su cartera diversas carpetas repletas de decretos de car치cter cartogr치fico.

La creaci칩n del Instituto Geogr치fico.

El decreto de disoluci칩n de la Direcci칩n de Operaciones Geogr치ficas consigui칩 la desorganizaci칩n y paralizaci칩n de los trabajos emprendidos por Coello. Pero el advenimiento de la Revoluci칩n de Septiembre de 1868 de car치cter progresista abri칩 un nuevo per칤odo de activaci칩n de las tareas cartogr치ficas y catastrales.

La realizaci칩n del catastro se convirti칩 a partir de 1868 en una de las reivindicaciones progresistas debatidas en las Cortes. Fruto de este nuevo per칤odo reformista fue la presentaci칩n de diversos proyectos para la realizaci칩n del catastro parcelario. As칤, en 1869 el Conde Nils de Barck present칩 una memoria a las Cortes Constituyentes en la que propon칤a realizar el catastro parcelario por medio de un sistema conocido como del per칤metro, por el que se prescind칤a de la triangulaci칩n geod칠sica. Su procedimiento fue objeto de vivas cr칤ticas por parte de los top칩grafos, no prosperando su aplicaci칩n pr치ctica. En su memoria explicativa el Conde Nils de Barck critic칩 duramente el proyecto de catastro parcelario dise침ado por Coello, pues en la opini칩n este ge칩grafo ha querido hacer "un monumento catastral, pero inacabable; porque no solamente se ha querido unir la operaci칩n catastral a las grandes triangulaciones geod칠sicas de la pen칤nsula, sino que se ha querido complicar con detalles topogr치ficos la medici칩n de la superficie del pa칤s y tomar al mismo tiempo su proyecci칩n y su relieve"78.

Otro proyecto m치s interesante fue el presentado al gobierno en 1869 por el Coronel de Estado Mayor Joaqu칤n P칠rez de Rozas, que fue uno de los 14 contratistas particulares encargados de levantar los planos parcelarios de la provincia de Madrid. Este oficial, que hab칤a presentado una propuesta de catastro por masas de cultivo, cre칤a que los problemas de medici칩n constitu칤an el aut칠ntico obst치culo para la realizaci칩n de un catastro y para hacer frente a tal inconveniente intent칩 encontrar un sistema de medici칩n que fuera breve y econ칩mico. Con el objeto de verificar las bondades topogr치ficas de su sistema el gobierno nombr칩 el 31 de agosto de 1869 una comisi칩n compuesta por oficiales del Ej칠rcito e ingenieros civiles con el fin de realizar un dictamen. Un a침o m치s tarde, el 7 de julio de 1870 la Direcci칩n General de Estad칤stica rechaz칩 el sistema de P칠rez de Rozas para levantar un catastro79.

En julio de 1869 el gobierno progresista del general Francisco Serrano cre칩 la Direcci칩n General de Estad칤stica, que ven칤a a sustituir a la extinta Junta de Estad칤stica. Los progresistas doblaron el presupuesto de dicha Direcci칩n y adscribieron a la misma las operaciones geod칠sicas, que desde agosto de 1866 estaban bajo control del Dep칩sito de la Guerra80. A partir de ese momento ser칤a la Direcci칩n de Estad칤stica la que se har칤a cargo de las tareas del Mapa de Espa침a, estando al frente de la Secci칩n de Operaciones Topogr치fico Catastrales Ib치침ez de Ibero. En una memoria elevada por dicha direcci칩n al gobierno del general Prim se afirmaba que "es de necesidad absoluta que se hallen reunidos y de concierto se ejecuten los trabajos geod칠sicos y los topogr치fico-parcelarios (...). Cuando se trata de formar la carta geogr치fica del pa칤s y de determinar los datos fundamentales y fijos del Catastro, aquellas operaciones deben estar ligadas, no s칩lo por exigencias t칠cnicas, sino tambi칠n por razones de econom칤a y reglas elementales de organizaci칩n"81.

La organizaci칩n de los trabajos estad칤sticos y cartogr치ficos sufri칩 una importante remodelaci칩n al ser fundado mediante un Decreto de 12 de septiembre de 1870 el Instituto Geogr치fico, organismo civil dependiente del Ministerio de Fomento. Su creaci칩n fue auspiciada, seg칰n Eduardo Saavedra, por el economista liberal y Ministro de Hacienda Laureano Figuerola, quien conocedor de los fracasados esfuerzos realizados por conocer la riqueza territorial de Espa침a decidi칩 que la 칰nica manera de tener un conocimiento aproximado de la misma era mediante una correcta medici칩n del territorio nacional82. Pero en su fundaci칩n tambi칠n contribuyeron de forma decisiva el matem치tico Jos칠 Echegaray, entonces Ministro de Fomento y el General Prim presidente del Gobierno, que en opini칩n de M. Alonso Baquer "ten칤a inter칠s por separar al Estado Mayor de la direcci칩n del Mapa de Espa침a, no s칩lo porque este cuerpo se hab칤a identificado con N치rvaez, sino por oposici칩n a la f칩rmula francesa de Estado Mayor que conoci칩 en M칠jico"83. Sean cuales fuesen las razones que motivaron al General Prim a tomar dicha decisi칩n, 칠sta constituye el negativo de la adoptada cuatro a침os antes por el General N치rvaez y refleja la desconfianza de los sectores liberales y progresistas hacia el Cuerpo de Estado Mayor.

En la exposici칩n de este decreto Jos칠 Echegaray indic칩 la necesidad de separar en dos organismos diferentes los trabajos estad칤sticos y los geogr치ficos. De esta manera, la creaci칩n inicial del Instituto Geogr치fico respond칤a a la necesidad de dotar a los trabajos del mapa topogr치fico y del catastro de una unidad y autonom칤a organizativa y evitar ingerencias externas a su desarrollo. El nuevo Instituto Geogr치fico, a cuya cabeza se encontraba Ib치침ez de Ibero, pasaba a depender de la remodelada Direcci칩n General de Estad칤stica, bajo cuya direcci칩n tambi칠n se encontraban los trabajos estad칤sticos y censales. En un principio las tareas encargadas al Instituto Geogr치fico Y expresadas en el art칤culo 5춿 de dicho Decreto fueron: "la determinaci칩n de la forma y dimensiones de la tierra; triangulaciones geod칠sicas de diversos ordenes; nivelaciones de precisi칩n; triangulaci칩n topogr치fica; topograf칤a del mapa y del catastro; y determinaci칩n y conservaci칩n de los tipos internacionales de pesas y medidas"84.

Por otro lado, el mencionado decreto tambi칠n recog칤a la idea de Coello sobre la necesaria coordinaci칩n entre la realizaci칩n del mapa Y el levantamiento del catastro parcelario. En el mismo decreto Echegaray daba vida al Cuerpo de Top칩grafos compuesto en el momento de su formaci칩n por 10 jefes, 89 oficiales y 179 top칩grafos de diversas graduaciones85. En otra disposici칩n firmada pocos dias despu칠s, el 27 de septiembre, Echegaray aprobaba el Reglamento del Instituto Geogr치fico, por el que se determinaban las secciones en que se dividir칤a el Instituto, as칤 como las funciones Y competencias de los diferentes cuerpos t칠cnicos que lo compon칤an. Para su funcionamiento el lnstituto se organizar칤a en las cinco secciones siguientes: trabajos geod칠sicos; trabajos topogr치ficos; publicaci칩n del mapa; trabajos metrol칩gicos; y contabilidad.

Cada una de estas secciones estaba dirigida y compuesta por los diferentes cuerpos t칠cnicos que formaban el Instituto. As칤, el reglamento especificaba que la red geod칠sica de Primer Orden era competencia exclusiva de oficiales de Artilleria, de Ingenieros Militares y de Estado Mayor. Y con el objeto de evitar tensiones entre dichos cuerpos del Ej칠rcito establec칤a que el n칰mero de oficiales "que se considere necesario se dividir치 siempre por partes iguales entre los tres cuerpos, provey칠ndose las vacantes que ocurran con individuos del mismo cuerpo en que se hayan producido, para que en todo tiempo tengan los tres igual representaci칩n en tan importante y honroso servicio cient칤fico"86.

Por su parte, el Cuerpo de Top칩grafos se har칤a cargo de las triangulaciones geod칠sicas de Segundo Orden, bajo la inspecci칩n de los Oficiales del Ej칠rcito, de la triangulaci칩n topogr치fica, del levantamiento de planos para la formaci칩n del catastro y de la conservaci칩n catastral. Mientras que los ingenieros civiles se har칤an responsables de las secciones de publicaci칩n del mapa y de la de trabajos metrol칩gicos, desempe침ando adem치s las comisiones cient칤ficas que considerase convenientes el Director del Instituto.

El plan general para la triangulaci칩n topogr치fica y levantamiento de planos del Instituto Geogr치fico fue presentado el 12 de septiembre de 1870 y aprobado el dia 30 de ese mismo mes87 Los trabajos topogr치ficos que deb칤an realizarse de acuerdo con este plan consist칤an en la triangulaci칩n topogr치fica de cada t칠rmino municipal, el levantamiento de planos de demarcaci칩n de los municipios, la formaci칩n de planos de los grupos de poblaci칩n que contasen con m치s de 10 edificios, las operaciones de nivelaci칩n necesarias para representar el relieve por curvas de nivel, la formaci칩n de minutas a escala 1 :25.000 con todos los detalles topogr치ficos, y la determinaci칩n de las masas de cultivo cuya extensi칩n excediese las 10 hect치reas.

A los pocos meses de ser aprobado dicho plan, el 31 de marzo de 1871, Ib치침ez de Ibero public칩 un Estado de los trabajos del Instituto Geogr치fico, en el que daba cuenta de forma suscinta de los avances que se hab칤an producido en la red geod칠sica y en la topogr치fica, lo que faltaba por hacer y los proyectos inmediatos que el Instituto deb칤a emprender. Seg칰n este informe en 1870, cuando se organiz칩 el lnstituto Geogr치fico, se hab칤an estacionado ya m치s de la mitad de los v칠rtices de las cadenas fundamentales proyectadas. Sin embargo, faltaba mucho por hacer. No se hab칤an determinado las coordenadas geogr치ficas de ning칰n v칠rtice de las cadenas, con la excepci칩n de las posiciones correspondientes a los observatorios astron칩micos de Madrid y San Fernando. Tampoco se hab칤an observado las direcciones azimutales, ni se hab칤an emprendido los trabajos de nivelaci칩n geod칠sica. Por 칰ltimo, tampoco estaba decidido el m칠todo a adoptar para efectuar la compensaci칩n de errores88. En la citada rese침a Ib치침ez de Ibero se침al칩 tambi칠n que las brigadas topogr치ficas estaban trabajando activamente en las provincias de C칩rdoba y Sevilla. Mientras que la secci칩n de publicaci칩n del mapa estaba estudiando detenidamente la cuesti칩n del tipo de proyecci칩n que deb칤a emplearse para editar el mapa, as칤 como los diferentes sistemas de representaci칩n y reproducci칩n en serie89.

Una de las tareas encomendadas al Instituto Geogr치fico fue la del servicio metrol칩gico, que si bien estaba 칤ntimamente relacionado con el desarrollo de la cartograf칤a moderna, su importancia en la evoluci칩n de la ciencia y la econom칤a contempor치nea trasciende el marco estrictamente cartogr치fico y pone de relieve el car치cter civil y modernizador de la Administraci칩n territorial que animaba la labor del Instituto Geogr치fico, Al igual que la idea de realizar un catastro parcelario, la formaci칩n del sistema m칠trico decimal fue como hemos visto uno de los logros cient칤ficos m치s importantes legados por la Revoluci칩n Francesa.

La creaci칩n de un sistema uniforme y universal de pesos y medidas era una necesidad sentida por cient칤ficos y cart칩grafos que ten칤an que manejar un sinf칤n de medidas muy heterog칠neas de car치cter local y regional, que dificultaban su trabajo y la comunicaci칩n cient칤fica. Pero, el desarrollo del sistema m칠trico decimal no obedec칤a a razones 칰nicamente cient칤ficas, a pesar de ser 칠stas muy importantes, sino que respond칤a a exigencias econ칩micas y administrativas acordes tanto con el desarrollo del capitalismo como del mismo Estado moderno unitario y uniforme.

As칤, una de las quejas m치s comunes expresadas por la burgues칤a francesa en los Cahiers de dol칠ances de 1789 fue "el ruego m치s sincero de tener un solo rey, una sola Ley, una sola pesa y una sola medida", pidiendo "que 칰nicamente exista una sola medida y una sola pesa en todo el territorio del reino; /pues/ ello facilitar칤a el comercio y los contactos entre todos los s칰bditos del reino"90, Si las ventajas econ칩micas del sistema m칠trico aparecen claras al favorecer el intercambio comercial creando un lenguaje econ칩mico unitario, sucede de forma similar con lo relativo a la Administraci칩n territorial.

As칤, desde el punto de vista de la racionalizaci칩n fiscal si se quer칤a proceder, como deseaban los reformistas, a una simplificaci칩n de los tributos y a una distribuci칩n m치s equitativa de los mismos en los diferentes territorios del reino era preciso sustituir la gran diversidad de pesas y medidas locales y regionales existentes por un sistema de medidas y pesos que tallara a todos los ciudadanos por el mismo patr칩n. 쮺칩mo era posible realizar un catastro parcelario, pieza b치sica en esa nueva pol칤tica de equidad fiscal, si no exist칤a para todo el reino un mismo sistema de medidas? Por tanto, el desarrollo de un sistema unitario de medidas constitu칤a la piedra angular sobre la que deb칤a basarse la pol칤tica de uniformizaci칩n fiscal y territorial preconizada por los economistas fisiocratas y recogida por los reformistas liberales ochocentistas. Desde esta perspectiva, tanto la reforma del sistema m칠trico decimal, como el levantamiento del catastro parcelario constitu칤an dos proyectos complementarios destinados a modernizar y uniformizar la Administraci칩n territorial del Estado.

Ahora bien, si el desarrollo de las tareas metrol칩gicas recibi칩 un gran impulso con la creaci칩n del Instituto Geogr치fico, no se puede decir lo mismo de los trabajos catastrales. Esto fue as칤 porque, aunque la llegada de los progresistas al poder posibilit칩 en un principio una activaci칩n de los trabajos catastrales, tal como qued칩 reflejado en las Instrucciones decretadas por el gobierno el 17 de febrero de 1869, el mismo decreto fundacional del Instituto Geogr치fico de 12 de septiembre de 1870 en su art칤culo n춿 11 suspend칤a temporalmente los trabajos del catastro. Elrecien creado Cuerpo de T칩pografos, encargado de realizar el catastro, analiz칩 desde su 칩rgano de expresi칩n la "Revista del Catastro" con moderado optimismo dicho decreto. As칤, el top칩grafo M.M. Arriola escrib칤a en octubre de 1870 desde sus p치ginas: "empecemos, porque as칤 lo aconseja la sana raz칩n, por hacer los cimientos del edificio, levantemos sobre 칠stos una s칩lida y bien dispuesta armadura, y con estos elementos, f치cil nos ser치 despu칠s cubrir la obra sirviendo de coronamiento a ella el Catastro de la naci칩n, que tantos resultados ha de proporcionar al Estado y a los individuos que lo forman"91.

Meses m치s tarde, el 15 de marzo de 1871, el destacado top칩grafo Francisco Vallduv칤 public칩 en la "Revista Topogr치fica y Catastra/", continuadora de la anterior publicaci칩n, un art칤culo titulado Necesidad del Catastro, en el que, a pesar de la falta de un plan de operaciones catastrales, manifestaba su optimismo en la labor topogr치fica desplegada por el Instituto Geogr치fico. As칤, este top칩grafo afirmaba que "los trabajos topogr치ficos que hoy se ejecutan en varias provincias para la formaci칩n del mapa, son el verdadero avance catastral, cuya importancia no nos cansaremos nunca de encarecer"92. Dos meses m치s tarde, el 15 de mayo de 1871, otro art칤culo aparecido en la misma revista y firmado por el top칩grafo M. del Busto con el t칤tulo Sobre el Decreto de 12 de septiembre de 1870 ve칤a ya m치s lejana la obra del catastro parcelario, que quedaba supeditada a la realizaci칩n del mapa topogr치fico. En este sentido aseguraba que "se comprende que si por ahora no se puede llegar al ideal de nuestras aspiraciones, que son las de todo el que se interesa por la prosperidad de la naci칩n, a la ejecuci칩n del Catastro parcelario, se ha dado un gran paso con la ejecuci칩n

del Mapa hacia aquel fin (...)"93.

Por tanto, ante las dificultades de orden pol칤tico y econ칩mico que presentaba la realizaci칩n del catastro parcelario la opci칩n escogida por Ib치침ez de Ibero fue dar prioridad a los trabajos del Mapa Topogr치fico Nacional, dejando relegado para un futuro pr칩ximo la realizaci칩n del catastro parcelario. Esta opci칩n, seguramente la 칰nica posible para la direcci칩n del Instituto Geogr치fico ante las fuertes reticencias de la burgues칤a por levantar el catastro parcelario, no s칩lo resquebrajaba el proyecto reformista de Coello de realizar conjuntamente el mapa topogr치fico y el catastro parcelario, sino que pon칤a en evidencia la misma incapacidad de los diferentes gobiernos progresistas del Sexenio por acometer de una forma decidida la confecci칩n de un catastro parcelario. A todo ello, hay que a침adir que en los trabajos catastrales que emprendi칩 el Instituto Geogr치fico a partir de 1871 "la unidad catastral no ser칤a ya la parcela, sino la masa de cultivo superior a diez hect치reas (...). Tampoco se recoger칤an en estos trabajos datos sobre la cuant칤a de la producci칩n y menos se har칤an valoraciones"94. De esta manera, el proyecto de un catastro parcelario qued칩 en via muerta a la espera de mejores tiempos y no fue reemprendido hasta 1906, a침o en que fue aprobado un Real Decreto por el que se autorizaba en una primera fase la realizaci칩n del avance catastral parcelario y en una segunda etapa la del catastro topogr치fico parcelario95.

El 19 de junio de 1873 el gobierno republicano presidido por Pi i Margall reorganizaba el Instituto Geogr치fico, que a partir de entonces pasar칤a a denominarse Instituto Geogr치fico y Estad칤stico y que continuar칤a dependiendo del Ministerio de Fomento. Con esta nueva organizaci칩n las tareas estad칤sticas pasaban a depender juntamente con las cartogr치ficas de una misma direcci칩n e instituci칩n. Desde ese momento Ib치침ez de Ibero se har칤a cargo no s칩lo de los trabajos cartogr치ficos y metrol칩gicos, sino tambi칠n de los estad칤sticos. De esta manera, la estad칤stica, que hab칤a experimentado a lo largo del siglo XIX un desarrollo paralelo al de la cartograf칤a y que para los reformistas liberales como Ferm칤n Caballero, Coello o Pascual Madoz formaba con 칠sta parte de un proyecto com칰n e indisociable sobre el conocimiento del territorio y su riqueza territorial, se convert칤a en una de las principales actividades del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico. La reforma republicana creaba nominalmente el Cuerpo de Estad칤stica, aunque su organizaci칩n efectiva no se hizo hasta principios de la Restauraci칩n96.

La obra de Ib치침ez de Ibero

El brusco fin de la primera experiencia republicana y la consiguiente restauraci칩n del orden mon치rquico afect칩 sobre todo a la econom칤a del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico como puede observarse en el cuadro 11. A pesar de los avatares pol칤ticos, Ib치침ez de Ibero, que en 1875 hab칤a conseguido la publicaci칩n de la primera hoja del Mapa Topogr치fico Nacional correspondiente a Madrid y del primer volumen de las Memorias del Instituto Geogr치fico, continu칩 al frente de la direcci칩n del Instituto hasta 1889, logrando impulsar de forma decisiva en sus casi veinte a침os de mandato la realizaci칩n del Mapa de Espa침a. Por su parte, el Instituto Geogr치fico y Estad칤stico, que continuaba adscrito al Ministerio de Fomento, fue objeto en 1877 de una nueva reglamentaci칩n que ven칤a a sustituir y completar la elaborada durante la etapa republicana.

El 27 de abril de 1877 el Ministro de Fomento, el conservador Francisco de B. Queipo de Llano, Conde de Toreno, aprob칩 un nuevo Reglamento del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico, que estar칤a vigente hasta 1899. Este reglamento, que constaba de XVI cap칤tulos diferentes y 118 art칤culos, especificaba que el Instituto Geogr치fico y Estad칤stico ten칤a por objeto: la determinaci칩n de la forma de la tierra; las triangulaciones de Primer, Segundo y Tercer Orden; las nivelaciones de precisi칩n; las triangulaciones topogr치ficas y los planos topogr치ficos para la formaci칩n del Mapa de Espa침a; el catastro y su conservaci칩n; la publicaci칩n del Mapa de Espa침a y otros trabajos cartogr치ficos; la determinaci칩n y conservaci칩n de los nuevos tipos del metro y del kilogramo; la formaci칩n de censos de personas y de casas; y, el movimiento de la poblaci칩n. Con lo que se manten칤an las competencias y funciones establecidas por el reglamento republicano.

Para la realizaci칩n de las tareas encomendadas el Instituto Geogr치fico fue dividido en diez negociados diferentes, cinco m치s que en el reglamento fundacional, lo que pone de relieve tanto una madurez en el proceso de institucionalizaci칩n de los trabajos geogr치ficos como su creciente complejidad organizativa. Por primera vez, las observaciones geod칠sicas de Primer Orden ya no eran competencia exclusiva de los oficiales del Ej칠rcito, sino que tambi칠n pod칤an ser realizadas por Ingenieros de Caminos, de Minas o de Montes97. En contrapartida, los oficiales del Ej칠rcito pod칤an dedicarse a las tareas relativas a la publicaci칩n del mapa topogr치fico y a los trabajos metrol칩gicos. Por tanto, el nuevo reglamento romp칤a la divisi칩n funcional de tareas establecida en el reglamento de 1870 entre los diferentes cuerpos de civiles y militares. Eso si, se respetaba la proporci칩n de oficiales de los tres cuerpos del Ej칠rcito.

Adem치s, el citado reglamento daba vida al Cuerpo de Estad칤stica, encargado de la formaci칩n de censos de personas y cosas, del movimiento de la poblaci칩n y de diferentes tipos de estad칤sticas. Dicho cuerpo estar칤a formado por jefes, oficiales y auxiliares de estad칤stica y el ingreso en el cuerpo se har칤a mediante oposiciones libres. Por 칰ltimo, el reglamento delimitaba las competencias de los Auxiliares de Geodesia, destinados a ayudar en los trabajos geod칠sicos, "ya como delineantes, escribientes y calculadores, ya como constructores de se침ales geod칠sicas, en el manejo de heliotropos y dem치s servicios de las brigadas de campo"98.

Si desde el punto de vista organizativo y de consolidaci칩n del proyecto geogr치fico de Ib치침ez de Ibero la Restauraci칩n mon치rquica fue positiva, desde una perspectiva econ칩mica supuso, como ya se ha apuntado, una reducci칩n dr치stica de los presupuestos asignados al Instituto Geogr치fico. En el cuadro 11, relativo a los presupuestos anuales destinados al Instituto Geogr치fico entre 1870 y 1898, se puede observar que las mayores partidas presupuestarias, de casi 4,5 millones de pesetas, se asignaron durante el Sexenio democr치tico y muy especialmente en el per칤odo republicano. Con la Restauraci칩n esta cifra se redujo casi a un tercio. Entre 1874 Y 1889 los presupuestos asignados se estabilizaron en torno los 1,7 millones de pesetas anuales, pero en 1889 con la salida de Ib치침ez de Ibero los presupuestos volvieron a menguar hasta llegar a la cifra cr칤tica de un mill칩n de pesetas. A partir de 1891 las cantidades presupuestadas volvieron a recuperarse un poco, estabilizandose en torno a los 1,4 millones de pesetas, pero la salud econ칩mica del Instituto Geogr치fico, as칤 como la de su proyecto cartogr치fico quedaron maltrechas. Por otro lado, si se realiza una lectura estructural de los gastos del Instituto Geogr치fico durante este per칤odo puede observarse como de forma casi constante las partidas destinadas a los trabajos topogr치ficos se llevaron la parte del le칩n con un 64% de los recursos disponibles, mientras que los trabajos geod칠sicos representaron el 28,3%, los de grabado y litografiado el 3,4% y los relativos a la direcci칩n y administraci칩n el 3,8%.

A pesar de la fuerte mengua de los recursos econ칩micos que supuso para el Instituto Geogr치fico el nuevo ordenamiento pol칤tico, la en칠rgica direcci칩n imprimida por Ib치침ez de Ibero a los trabajos geogr치ficos durante los a침os de su mandato di칩 pronto importantes frutos. As칤, desde 1875 hasta 1889 vieron la luz ocho vol칰menes de las Memorias del Instituto Geogr치fico, que constituyen una aportaci칩n fundamental de la geodesia, la topograf칤a y la metrolog칤a espa침ola del siglo XIX y en los que se da rigurosa cuenta de los avances realizados en estos campos. Por otro lado, el mismo a침o de la formaci칩n del Cuerpo de Estad칤stica se publicaba El Censo de la poblaci칩n de Espa침a en 1877, que ven칤a a actualizar el 칰ltimo censo realizado en 1860, y en 1887 se volv칤a a confeccionar otro. Un a침o m치s tarde, en 1888, Ib치침ez de Ibero publicaba la Rese침a Geogr치fica y Estad칤stica de Espa침a, que con sus cerca de 1.300 p치ginas representaba la culminaci칩n m치s importante del conocimiento geogr치fico ochocentista sobre el territorio espa침ol. Adem치s, a lo largo de estos a침os de direcci칩n del Instituto Geogr치fico Ib치침ez de Ibero consigui칩 no s칩lo su proyecci칩n internacional, sino tambi칠n la del Instituto Geogr치fico, al llegar a presidir la Asociaci칩n Geod칠sica Internacional y el Comit칠 Internacional de Pesas y Medidas99.

Durante los a침os de su mandato las operaciones geod칠sicas y topogr치ficas experimentaron avances considerables. As칤, se iniciaron y prosiguieron con buen ritmo los trabajos relativos a las nivelaciones de precisi칩n. Igualmente se continuaron las tareas para la determinaci칩n de latitudes y azimuts, constituy칠ndose estaciones en Montolar, Quintanilla y Javal치n (1883), en Faro, Desierto y Matade칩n (1884), en la Mola de Formentera (1886) y Reducto (1888). De id칠ntica forma, para el desarrollo de la Red geod칠sica de Primer Orden se establecieron las bases de Cartagena y Madridejos (1884). Tambi칠n se determinaron las diferencias de longitudes geogr치ficas entre Madrid y Badajoz; L칠rida y Madrid; L칠rida y Badajoz (1886). Realiz치ndose asimismo los c치lculos para determinar la compensaci칩n de los errores angulares de la red geod칠sica de Primer Orden (1886 y 1888)100,

El Mapa Topogr치fico Nacional

El ingente esfuerzo realizado durante los a침os de su mandato no distrajo a Ib치침ez de Ibero de su principal preocupaci칩n: la realizaci칩n y publicaci칩n del Mapa Topogr치fico Nacional. As칤, entre 1875, a침o de la aparici칩n de la primera hoja correspondiente a Madrid, y 1889 se publicaron 69 hojas, lleg치ndose a un cenit editor durante el quinquenio 1885-1889 con 45 hojas impresas, cantidad que tardar칤a treinta a침os en ser superada.

En el plan general para la triangulaci칩n topogr치fica y el levantamiento de planos aprobado el 30 de septiembre 1870 se determinaba que la publicaci칩n de las hojas del Mapa Topogr치fico deb칤a hacerse a escala 1 :50.000. El Instituto Geogr치fico encarg칩 a los ingenieros de caminos Miguel Muruve y Alberto Bosch, del negociado de publicaciones, el c치lculo del valor en metros de los arcos de meridiano y de paralelo correspondientes a cada una de las hojas que componen el mapa. En un principio no fue posible establecer el n칰mero exacto de hojas que deb칤an componer el mapa, pues en aquel momento se desconoc칤an las longitudes y latitudes exactas de diversos puntos del contorno de Espa침a. Por eso el proyecto inicial consider칩 que el Mapa Topogr치fico deb칤a constar de 1.078 hojas aproximadamente, 18 hojas menos de las que lo componen101.

Para la representaci칩n del relieve se adopt칩 el sistema de curvas de nivel, en vez del sistema de normales (hachures) adoptado en la mayor parte de los mapas topogr치ficos europeos. Seg칰n ClaireLemoine-lsabeau la primera vez que se utiliz칩 de forma general el sistema de curvas de nivel fue en el Mapa Topogr치fico de B칠lgica a escala 1 :40.000 realizado entre 1843 y 1860102. En Espa침a ninguna de las grandes obras cartogr치ficas anteriores al Mapa Topogr치fico Nacional hab칤a utilizado las curvas de nivel. As칤, Domingo Font치n hab칤a recurrido a la t칠cnica de normales en su Carta Geom칠trica de Galicia (1845), mientras que Francisco Coello, por su parte, recurri칩 a las curvas de configuraci칩n o curvascroquizadas para dar una idea del relieve en sus mapas provinciales a escala 1 :50.000.

Por otra parte, el Mapa Topogr치fico Nacional constitu칤a el registro donde se se침alaban las demarcaciones municipales, hecho que manifiesta la voluntad del Instituto Geogr치fico de que fuese una herramienta b치sica de la Administraci칩n p칰blica. Se trataba de un registro muy 칰til para 칠sta, pues a la altura de 1870 se carec칤a en Espa침a de un aut칠ntico mapa de base municipal. Una consecuencia indirecta de los deslindes municipales trazados en el Mapa Topogr치fico fue, seg칰n Juan Pro Ru칤z, que "al medir (se) cient칤ficamente los t칠rminos municipales salt칩 a la luz el volumen global de la ocultaci칩n de tierras al fisco; los pueblos med칤an a veces el doble o el triple de la suma de las propiedades declaradas. El sistema de fraude tolerado de los amillaramientos quedaba al descubierto103.

Desde el punto de vista de la producci칩n cartogr치fica hay que tener en cuenta que, a pesar del fuerte ritmo de trabajo impuesto por Ib치침ez de Ibero, la rapidez del trabajo topogr치fico est치 en funci칩n, en buena medida, de la escala del levantamiento. De esta manera, la decisi칩n de que las minutas se formasen a escala 1 :25.000, una pr치ctica habitual en la 칠poca, condicion칩 la marcha de las operaciones topogr치ficas. Operando a esa escala se daba por hecho que un top칩grafo experimentado no pod칤a completar mucho m치s que un kil칩metro cuadrado por dia; incluso menos en relieves accidentados104. Este simple hecho puede dar una idea de la envergadura organizativa de los trabajos topogr치ficos cuando se pretend칤a efectuar un levantamiento de medio mill칩n de kil칩metros cuadrados.

Durante la d칠cada siguiente a la salida de Ib치침ez de Ibero del lnstituto Geogr치fico no s칩lo hubo una reducci칩n sustancial de los presupuestos, sino que tambi칠n descendi칩 el ritmo de publicaci칩n del Mapa Topogr치fico. Adem치s, entre 1890 y 1902 se sucedieron cuatro directores diferentes al frente del Instituto Geogr치fico con el consecuente desbarajuste organizativo que suelen acarrear tales cambios. Todos estos hechos ponen de manifiesto una cierta crisis del proyecto cartogr치fico impulsado por Ib치침ez de Ibero, que estuvo a punto de zozobrar. Se puede encontrar un eco de dicha crisis en la opini칩n vertida por Vicente L칩pez Puigcerver, oficial de Estado Mayor y futuro director del Instituto Geogr치fico, seg칰n la cual "grandes disgustos y no pocos esfuerzos costaron al General Ib치침ez poder evitar m치s de una vez que aqu칠llos -los trabajos cartogr치ficos se suspendieran, ya su inmediato sucesor Sr. Arrillaga, grandes desvelos y trabajos impedir que se disolviera este Centro cient칤fico, pues a muchas y muy influyentes personas (...) les parec칤a casi despilfarro conceder grandes cantidades a una obra de tan larga duraci칩n y cuyos resultados pr치cticos no eran inmediatos (...); pero, si bien se pudo evitar esa catastrofe, hubo que resignarse a ver mermados los presupuestos todos los a침os y por consiguiente retrasados m치s y m치s los trabajos"105.

Pero, a pesar de los fuertes intereses encontrados que suscitaba la labor cartogr치fica del Instituto Geogr치fico y las dificultades econ칩micas y organizativas con las que 칠ste tuvo que hacer frente, la aportaci칩n institucional y cient칤fica realizada por Ib치침ez de Ibero fue lo suficientemente s칩lida para que la empresa del Mapa Topogr치fico Nacional continuase adelante. Una muestra de la vitalidad de del lnstituto Geogr치fico y de su proyecto cartogr치fico fue el Real Decreto de 15 de febrero de 1900 por el que se creaba el Cuerpo de Ingenieros Ge칩grafos, que en 1908 estaba formado ya por 108 miembros, cuya tarea principal era la realizaci칩n del Mapa Topogr치fico Nacional.

CONCLUSIONES

A lo largo del siglo XIX la mayor parte de los Estados europeos emprendieron el levantamiento de mapas topogr치ficos muy precisos de su territorio, basados en redes geod칠sicas normalizadas. Su realizaci칩n fue una tarea muy costosa, larga y de una gran complejidad t칠cnica e institucional, que se vi칩 aquejada desde un buen principio por fuertes tensiones organizativas e ingerencias pol칤ticas. En algunas ocasiones los conflictos eran el resultado de la pugna desatada entre los diferentes cuerpos facultativos del Ej칠rcito e ingenieros civiles por ejercer su control. Ahora bien, en muchas otras ocasiones eran derivados del hecho de que la empresa topogr치fica no respond칤a 칰nicamente a una finalidad estrictamente militar, sino que formaba parte de un proyecto geogr치fico m치s global de car치cter reformista dirigido a racionalizar la organizaci칩n fiscal y administrativa del Estado Liberal.

En este sentido, queremos se침alar que, aunque una buena parte de la historiograf칤a cartogr치fica m치s reciente ha puesto un especial 칠nfasis en destacar el car치cter militar de la cartograf칤a de base ochocentista, su evoluci칩n estuvo tambi칠n 칤ntimamente vinculada con el desarrollo de diferentes proyectos civiles de reforma de la Administraci칩n territorial como el levantamiento de un catastro parcelario, una divisi칩n m치s racional del territorio o la ejecuci칩n de importantes obras p칰blicas. As칤, aunque en la mayor칤a de los Estados europeos su realizaci칩n efectiva fue obra de organismos de car치cter militar, siguiendo el modelo franc칠s ochocentista de Estado Mayor, en el que el levantamiento del mapa topogr치fico se hizo de forma independiente de la del catastro parcelario, en otros pa칤ses como Espa침a, Portugal o la Gran Breta침a el modelo seguido fue diferente, siendo b치sicamente obra de instituciones de car치cter civil.

De hecho, resulta bastante dif칤cil explicar las fuertes presiones pol칤ticas y cambios organizativos a que se vieron sometidas en su ejecuci칩n las diferentes cartas topogr치ficas europeas si se las desvincula del proyecto reformista de dotar al Estado liberal de una estad칤stica territorial m치s rigurosa a partir de la cual organizar su administraci칩n. Sin embargo, este ambicioso proyecto de informaci칩n estad칤stica dirigido en gran parte a conocer la riqueza territorial choc칩 de frente con los intereses de una gran parte de la burgues칤a. Por esto, la realizaci칩n de un catastro parcelario, que era una pieza esencial de ese proyecto global y para cuya realizaci칩n el concurso del mapa topogr치fico resultaba muy importante, generaba toda clase de oposiciones y recelos entre los grandes propietarios tanto de suelo urbano como r칰stico, que ve칤an en el conjunto de dicha empresa una estrategia del Estado para fiscalizar y gravar sus bienes.

En Espa침a, al igual que en el resto de los pa칤ses europeos, el levantamiento del mapa topogr치fico fue durante el siglo XIX una obra del Estado y desde entonces hasta la creaci칩n en 1870 del Instituto Geogr치fico su ejecuci칩n bascul칩 entre dos modelos cartogr치ficos diferentes. Por un lado, estaba el proyecto planteado por ingenieros militares como Coello e impulsado por pol칤ticos liberales o progresistas como el General O'Donnell o L. Figuerola de que una instituci칩n civil (la Junta de Estad칤stica o el Instituto Geogr치fico) realizase conjuntamente el mapa topogr치fico y el catastro parcelario. Mientras que por el otro, estaba la posici칩n moderada defendida por el General N치rvaez de imponer el modelo franc칠s, seg칰n el cual el catastro parcelario y el mapa topogr치fico deb칤an realizarse de forma separada, siendo este 칰ltimo una obra exclusiva del Cuerpo de Estado Mayor.

Por eso, cuando en 1870 los pol칤ticos progresistas deciden crear el Instituto Geogr치fico como organismo civil encargado de la realizaci칩n del mapa topogr치fico y del catastro ponen al frente de dicha empresa a un ingeniero militar tan destacado como Ib치침ez de Ibero. As칤, la empresa del mapa topogr치fico revestir치 en Espa침a, respecto al modelo franc칠s, la doble originalidad de ser una obra eminentemente civil en cuya ejecuci칩n hasta 1890 los ingenieros militares ocuparon los lugares prominentes. Y a pesar de las diferentes viscisitudes que esta empresa cartogr치fica tuvo que hacer frente, tanto la creaci칩n del lnstituto Geogr치fico como la extraodinar칤a labor desarrollada por su director Ib치침ez de Ibero contribuyeron de forma decisiva a la institucionalizaci칩n de las tareas relativas al Mapa Topogr치fico Nacional.

Por 칰ltimo, quisieramos destacar que este proceso de institucionalizaci칩n del mapa topogr치fico constituye un episodio esencial de la evoluci칩n de la geograf칤a y la cartograf칤a en la Espa침a contempor치nea, debido a que su levantamiento y publicaci칩n permite observar las estrechas relaciones existentes entre los intereses pol칤ticos y econ칩micos y el desarrollo de la cartograf칤a contempor치nea. Adem치s, su realizaci칩n constituye un documento imprescindible para entender las complejas relaciones entre el desarrollo de la cartograf칤a a gran escala y la construcci칩n del Estado moderno.

Notas

1 Ver V. VALERIO, 1987.

2 Ver M. DURANTHON, 1978; G. ALINHAC, 1986.

3 Ver M. ALONSO BAQUER, 1972.

4 Ver F. NADAL Y L. URTEAGA, 1989 y L. URTEAGA y F. NADAL, 1989.

5 Ver Horacio CAPEL, 1982 y 1988.

6 Ver H. CAPEL et alt., 1983; H. CAPEL; J.E. SANCHEZ y O. MONCADA, 1988.

7 Ver I. MURO, 1990, 3 vals.

8 Ver M. TATJER, 1988.

9 Ver A. LAFUENTE y J.L. PESET, 1982 Y 1985; A. LAFUENTE y A. DELGADO, 1984; A. LAFUENTE v A. MAZUECOS. 1987.

10 Ver J. KONVITZ, 1987.

11 George M. Wheeler, Capit치n del Cuerpo de Ingenieros de los Estados Unidos, actu칩 como delegado del gobierno norteamericano en el Tercer Congreso Internacional de Geograf칤a celebrado en Venecia en 1881. A su regreso a los Estados Unidos prepar칩 por encargo del Ministerio de la Guerra un detallado informe sobre los levantamientos cartogr치ficos en Europa. Este informe, publicado en 1885 (G.M. WHEELER, 1885), que constituye una de las mejores fuentes sobre la cartograf칤a europea del siglo XIX, ha sido utilizado ampliamente en la preparaci칩n de esta parte de nuestro trabajo

12 Ver F. DEPUYDT, 1975 y C. LEMOINE-ISABEAU, 1988.

13 F. VAZQUEZ MAURE v J. MARTIN LOPEZ, 1986.

14 Ver A. da FONSECA e COSTA, 1983. 15 Ver G.M. WHEELER, 1885.

16 Ver J. KONVITZ, 1987, p치g. 60.

17 Ver R. SIESTRUNCK. 1979

18 Ver H. CAPEL, et alt, 1983; H. CAPEL; J.E. SANCHEZ y o. MONCADA, 1988; I. MURO. 1990.

19 Sobre este aspecto, y en general sobre la pol칤tica cartogr치fica en la Francia revolucionaria, debe consultarse el trabajo de J. KONVITZ. 1987. p치gs. 32 v ss

20 Enotros la detenci칩n de Mechain en Espa침a.

21 Ver M. BACCHUS y J.C. DUPUIS, 1990, p치g. 84

22 R. DUPUY, 1990, p치g. 65.

23 Ver J. KONVITZ. 1987, p치g. 57.

24 Ver M. BACCHUS y J.D. DUPUIS, 1990. p치g, 56.

25 Ver J. Konvitz, 1987, p치g. 60; y M. BACCHUS y J.C.DUPUIS, 1990, p치g. 57.

26 Ver R. Dupuy, 1990.

27 Sobre la institucionalizaci칩n de la estad칤stica en Francia ver J. y M. DUPAQUIER, 1985.

28 Sobre la formaci칩n del Mapa Topogr치fico de B칠lgica debe consultarse el documentado trabajo de C. LEMOINEISABEAU. 1988.

29 Cfr. G.M.WHEELER , 1885.

30 Ver R. NU칌EZ DE LAS CUEVAS, 1982, p치g. 78.

31 Sobre los inicios de la cartograf칤a topogr치fica italiana v칠ase M. SIGNORI, 1987.

32 Ver G.M. WHEELER. 1885

33 Ver J.M. WILFORD, 1981

34 Ver A. da FONSECA e COSTA, 1983, p치g. 48.

35 Ver R.H.G. BARATA PINTO, 1985.

36 Sobre la trayectoria cient칤fica y pol칤tica de M.M. Franzini v칠ase Mar칤a de F. NUNES, 1988.

37 Sobre FilipeFolque puede consultarse Mar칤a C. PEREIRA DA COSTA, 1986 Y 1987.

38 Cit. por R. NU칌EZ DE LAS CUEVAS, 1982, p치g. 78.

39 Real Decreto de 20 de abril de 1843. Cit. por Mar칤a C. PEREIRA DA COSTA, 1986, p치g. 99.

40 Ver R.H.G. BARATA PINTO, 1985, p치g. 6.

41 Ver A. da FONSECA e COSTA, 1983, p치g. 49.

42 H.G. MENDES, 1981, p치g. 51.

43 Ver H.G. MENDES, 1981, p치g. 53. Sobre las noticias acerca del Instituto que contempor치neamente se publican en Espa침a puede consultarse M.M. de ARRIOLA, 1871.

44 H. G. MENDES, 1981, p치g. 57.

45 En el pre치mbulo al decreto de creaci칩n del Dep칩sito de la Guerra se especificaba que la composici칩n del nuevo organismo dar칤a preferencia a los oficiales del Ej칠rcito y de la Marina, "como testimonio de los servicios que tienen prestados al pa칤s", y se a침ad칤a algo bien esclarecedor sobre las duras condiciones en que dibujantes y grabadores realizaban su trabajo: "A los grabadores dibujantes se les conceder치 el beneficio de la jubilaci칩n, porque terminando generalmente su carrera p칰blica casi ciegos, ser칤a cruel entregarlos a la miseria". Cit. por H.G. MENDES, 1981, p치g. 58.

46 Ver H.G. MENDES. 1981. p치g. 62.

47 Ver F. VAZQUEZ MAURE, 1982, p치gs. 69-70. 48 Ver H. CAPEL, 1982, p치gs. 149-152.

49 Ver Mar칤a Luisa MARTIN MERAS, 1986.

50 Ver E. GARRIGOS PICO, 1982, p치gs. 65-66.

51 Ver H. CAPEL, 1982, p치gs. 137-142; C. CAMARERO BULLAN, 1989.

52 Ver C. CAMARERO BULLAN, 1989.

53 M. ARTOLA, 1986, p치g. 22.

54 Ibidem, p치g. 208.

55 Ibidem, p치g. 212.

56 Ver l. TORRES MU칌OZ, 1902, p치g. 246.

57 Ver M. ARTOLA, 1986, p치gs. 241-242.

58 Ver COMISION GENERAL DE ESTADISTICA DEL REINO, 1860, p치gs. VII-VIII.

59 Ver M. ALONSO BAQUEA, 1972, p치g. 136.

60 Ver F. NADAL, 1989, vol. 111, p치gs. 329-356.

61 Ver COMISION GENERAL DE ESTADISTICA DEL REINO, 1860, p치g. XVII.

62 J. GOMEZ PEREZ, 1966, p치g. 280.

63 Ver COMISION GENERAL DE ESTADISTICA DEL REINO, 1860, p치gs. XVII-XIX. 64 J. GOMEZ PEREZ, 1966, p치g. 290 y ss.

65 Ver Anuario Estad칤stico de Espa침a, correspondiente al a침o 1860-1861, Madrid, Imp. Nacional, 1862-1863, p치gs. XVII-XIX.

66 Ver J. GOMEZ PEREZ, 1966, p치g. 287.

67 Ver COMISION GENERAL DE ESTADISTICA DEL REINO, 1860, p치g. VIII. 68 Ver l. MURO, vol. 111, p치g. 233.

69 Real Decreto de 5 de agosto de 1865 sobre el Reglamento General de las operaciones Topogr치fico-Catastrales, Gaceta de Madrid, Madrid, 11 de agosto de 1865, n춿 223, p치g. 2.

70 Ibidem,p치g. 5.

71 Ver DIRECCION GENERAL DE OPERACIONES GEOGRAFICAS, 1865, p치g. 5.

72 Ver A. SEGURA i MAS, 1988, vol. 1, p치g. 116.

73 Ver ,. MURO, 1990, VOL. 111, p치g. 245.

74 Ibidemp치gs. 245-246; M. del BUSTO, 1871, p치g. 66.

75 Ver M. ALONSO BAQUER, 1972, p치g. 157.

76 M. ARTOLA, 1986, p치g. 253.

77 Ver M. LOPEZ y M. TATJER, 1985, p치g. 461

78 Ver l. TORRES MU칌OZ, 1902, p치g. 264. 79 Ibidem, p치gs. 167-185.

80 Ver l. MURO, 1990, vol. 111, p치g. 321.

81 Ver l. TORRES MU칌OZ, 1902, p치g. 265.

82 Ibidem, p치g. 269.

83 Ver M. ALONSO BAOUER, 1972, p치g. 162.

84 Decreto de 12 de septiembre de 1870 por el que se crea el Instituto Geogr치fico, Revista del Catastro, Madrid, 1870, n춿 13, p치g. 100.

85 Ibidem,p치gs. 100-104.

86 Decreto de 27 de septiembre de 1870 estableciendo el Reglamento del Instituto Geogr치fico. Revista del Catastro, Madrid, 1870, n춿 14, p치g. 106.

87 INSTITUTO GEOGRAFICO, 1871, p치g. 10.

88 Ibidem, p치gs.4-5.

89 Ibidem, p치gs. 1-17.

90 Ver W. KULA, (1970) 1980, p치g. 357.

91 Ver M.M. ARRIOLA, 1870, p치g. 122.

92 Ver F. V ALLDUVI, 1871, p치g. 33.

93 Ver M. del BUSTO, 1871, p치g. 67.

94 Ver l. TORRES MU칌OZ, 1902, p치g. 270.

95 Ver Amparo FERRER RODRIGUEZ y Josefina CRUZ VILLALON, 1989, vol. 11, p치gs. 31-59.

96 Ver l. MURO, 1990, VOL. 111, p치g. 343.

97 Reglamento del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico de 27 de abril de 1877, Gaceta de Madrid, Madrid, 1877, n춿 119, p치g. 298.

98 Ibidem, p치g.301

99 Ver Carlos IBA칌EZ e IBA칌EZ DE IBERO, 1945, p치gs. 123153.

100 Ver INSTITUTO GEOGRAFICO y ESTADISTICa, Memorias del..., Madrid, tomos I a VIII. 1875-1888.

101 INSTITUTO GEOGRAFICO y ESTADISTICO, 1875, Tomo 1, p치g. 951

102 Ver Claire LEEMOINE-ISABEAU, 1988, p치g. 101.

103 Ver Juan PRO RUIZ, 1989, vol. 2, p치g. 21.

104 Cfr. G.M. WHEELER, 1885.

105 Ver CUERPO DE INGENIEROS GEOGRAFOS. 1908. p치g. 68

BIBLIOGRAF칈A

ALINHAC, G.: Historique de la cartographie, Par칤s, InstitutGeographiqueNational, 1986.

ALONSO BAQUER, Miguel: Aportaci칩n militar a la cartograf칤a espa침ola en la historia contempor치nea. Siglo XIX, Madrid, CSIC, 1972, 365 p치gs.

ARRIOLA, M.M. de: "El Instituto Geogr치fico", Revista del Catastro, Madrid, n춿 16,1870, p치gs. 121-123.

ARRIOLA, M.M. de: "El Instituto Geogr치fico de Portugal", Revista Topogr치fica y Catastral, n칰m. 10, 1871, p치gs. 76-77.

ARTOLA, Miguel: La Hacienda del siglo XIX. Progresistas y moderados, Madrid, Alianza Editorial/Banco de Espa침a, 1986, 366 p치gs.

BACCHUS, M. y DUPUIS, J.C.: "Une nouvellecarte de France par lev칠 cadastral:biland'uneid칠er칠volutionnaire", en Cartes, Cartographes et G칠ographes, Par칤s, Editions du CTHS, 1990, p치gs. 53-61.

BULLON, Eloy: "El Instituto Geogr치fico y Estad칤stico y el Mapa Topogr치fico Nacional", Revista de Geograf칤a Colonial y Mercantil, Madrid, 1910, vol. VII, p치gs. 416-421.

BARATA PINTO, RuiHenriques Galiano: "A evolu<;:ao do Cadastro Geom칠trico em Portugal", Revista do Instituto Geogr치fico e Cadastral, Lisboa, n칰m. 5, 1985, p치gs. 5-26.

BUSTO, M. del: "Sobre el Decreto de 12 de septiembre de 1870", Revista Topogr치fica y Catastral, Madrid, n춿 9,1871, p치gs. 65-67.

CAMARERO BULLON, Concepci칩n: "La Planimetr칤a General de Madrid en el contexto de las pol칤ticas de conocimiento del espacio y de reforma fiscal" en A.LOPEZ GOMEZ; C.CAMARERO BULLON y F. MARIN PERELLON, Estudios en torno a la Planimetr칤a General de Madrid (1749-1770), Madrid, Ediciones, Tabapress, 1989, p치gs. 41-80.

CAMARERO BULLON, Concepci칩n: Burgos y el Catastro de la Ensenada, Burgos, Caja de Ahorros Municipal de Burgos, 1989, 527 p치gs.

CAPEL, Horacio: Geograf칤a y matem치ticas en la Espa침a del siglo XVIII, Barcelona, OikosTau, 1982, 389 p치gs.

CAPEL, Horacio: "Geograf칤a y Cartograf칤a", en M. SELLES, J.L. PESET y A. LAFUENTE (Comps.), Carlos'" y la ciencia de la Ilustraci칩n, Madrid, Alianza Universidad, 1988, p치gs. 99-126.

CAPEL, H.; GARCIA,L.; MONCADA, O.; OLlVE, F.; QUESADA, S.; RODRIGUEZ, A.; SANCHEZ, J.E.; TELLO, R.: Los ingenieros militares en Espa침a (siglo XVIII). Repertorio biogr치fico e inventario de su labor cient칤fica y espacial, Barcelona, Edicions de la Universitat de Barcelona, 1983, 495 p치gs.

CAPEL, Horacio; SANCHEZ, Joan Eugeni y MONCADA, amar: De Palas a Minerva. La formaci칩n cient칤fica y la estructura institucional de los ingenieros militares en el siglo XVIII, Barcelona, SerbaI/C.S.I.C., 1988, 390 p치gs.

COMISION GENERAL DE ESTADISTICA DEL REINO: "Mapa Geogr치fico de Espa침a", Anuario Estad칤stico de Espa침a, correspondiente a 1859-1860, Madrid, 1860. p치gs. VII-VIII.

COMISION GENERAL DE ESTADISTICA DEL REINO: "Trabajos parcelarios de Espa침a", Anuario Estad칤stico de Espa침a, correspondiente a 1859-1860, Madrid, 1860, p치gs. XVII-XIX.

CUERPO DE INGENIEROS GEOGRAFOS y de Top칩grafos Auxiliares de Geograf칤a. Su cometido, organizaci칩n, estado actual y aspiraciones, Madrid, Instituto Geogr치fico y Estad칤stico, 1908, 123 p치gs.

DIRECCION GENERAL DE OPERACIONES GEOGRAFICAS: Reglamento, Madrid, Imp. de Bernaldo Quir칩s, 1865, 25 p치gs.

DEPUYDT, F.: "The Large Scale Mapping of Belgium, 1800-1850", Imago Mundi, n칰m. 27, 1975, p치gs.23-26.

DOCKES, Pierre: L 'espacedans la pens칠e칠conomique. Du XVI au XVIII siecle, Par칤s, FlammarionEditeur, 1969,461 p치gs.

DUPAQUIER, J. y M.: Histoire de la d칠mographie. La statistique de la population des origines  1914, Par칤s, LibrairieAcad칠miquePerrin, 1985,462p치gs.

DUPUY, R.: "Cadastre e carte de base: deuxsiecles de compl칠mentarit칠", en Cartes,Cartographes et G칠ographes, Par칤s, Editionesdu CTHS, 1990, p치gs. 63-69.

DURANTHON, Marc: La carte de France: son histoire 1678-1978, Par칤s, InstitutGeographiqueNational, 1978, 64 p치gs.

FERRER RODRIGUEZ, Amparo y CRUZ VILLALON, Josefina: "La historia del Catastro de R칰stica en Espa침a" en CENTRO DE GESTION CATASTRAL (Ed.): El Catastro en Espa침a. De 1906 a la 칠poca actual, Madrid, Centro de Gesti칩n Catastral, 1989, vol. 2, p치gs. 31-59.

FONSECA E COSTA, Alvaro da: "Origem e Evoluc;:ao do Instituto Geogr치fico e Cadastral", Revista do Instituto Geogr치fico e Cadastral, Lisboa, n칰m. 3, 1983, p치gs. 47-51.

GARRIGOS PICO, Eduardo: "Organizaci칩n territorial a fines del Antiguo R칠gimen" en M. ARTOLA (Ed.), La econom칤a espa침ola al final del Antiguo R칠gimen. IV. Instituciones, Madrid, Alianza Editorial, p치gs. 1-105.

GOMEZ PEREZ, Jose: "El ge칩grafo Don Francisco Coello de Portugal y Quesada", Estudios Geogr치ficos, Madrid, 1966, vol. XXVII, p치gs. 249-308.

IBA칌EZ e IBA칌EZ DE IBERO, Carlos; SAAVEDRA, Frutos; MONET, Fernando y QUIROGA, Ces치reo: Base central de la triangulaci칩n geod칠sica de Espa침a, por ... Publicada de Real Orden, Madrid, Imp. yEst. de M. Rivadeneyra, 1865, VI

IBA칌EZ DE IBERO, Carlos: "El General Marqu칠s de Mulhacen. Fundador de la geodesia moderna", Estudios Geogr치ficos, Madrid, 1945, p치gs. 123-153.

INSTITUTO GEOGRAFICO: Noticia sobre el estados de los trabajos en 31 de marzo de 1871, Madrid, Instituto Geogr치fico, 1871, 17 p치gs.

INSTITUTO GEOGRAFICO y EST ADISTICO: "Trabajos geod칠sicos de segundo orden, de tercero y topogr치ficos", Memorias del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico, Madrid, 1875, tomo 1, p치gs. 925-940.

INSTITUTO GEOGRAFICO y EST ADISTICO: "Publicaci칩n del Mapa de Espa침a. Parte primera. Mapa en escala de 1 :50.000", Memorias del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico, Madrid, 1875, tomo 1, p치gs. 941-951.

INSTITUTO GEOGRAFICO y ESTADISTICO: Memoria presentada y proyecto de presupuesto formulado por la Direcci칩n General dell.G.E. para el a침o 1914, Madrid, Direcci칩n General dell.G.E., 1913.

KONVITZ, J.W.: Cartography in France (1660-1848). Science, engineering, and statecraft, Chicago, The University of Chicago Press, 1987, XX+ 194 p치gs.

KULA, Witold: Las medidas y los hombres (1970), Madrid, Siglo XXI Editores, 1980, 482 p치gs.

LAFUENTE, Antonio y DELGADO, Antonio J.: La geometrizaci칩n de la tierra: observaciones y resultados de la expedici칩n hispano-francesa al Virreinato del Per칰 (1735-1744), Madrid, C.S.I.C., 1984, 275 p치gs.

LAFUENTE, Antonio y MAZUECOS, Antonio: Los Caballeros del Punto Fijo. Ciencia, pol칤tica y aventura en la expedici칩n geod칠sica hispano-francesa al Virreinato del Per칰 en el siglo XVIII, Barcelona, Serbal/C.S.I.C., 1987, 256 p치gs.

LAFUENTE, Antonio y PESET, Jos칠 Luis: "Las academias militares y la inversi칩n en ciencia en la Espa침a ilustrada (1750-1760)", Dynamis,n춿 2, 1982, p치gs. 193-209.

LAFUENTE, Antonio y PESET, Jos칠 Luis: "Militarizaci칩n de las actividades cient칤ficas en la Espa침a ilustrada", en J. L. PESET (ed.),La ciencia moderna y el Nuevo Mundo, Madrid, CSIC, 1985, p치gs. 127-147.

LEMOINE-ISABEAU, Claire: La carte de Belgique et /'InstitutCartographiq':JeMilitaire (D칠p칩t de la Guerre), 1830-1914, Bruselas,Musee Royal de IArmee, 1988, 332 p치gs.

LOPEZ GUALLAR, Marina y TATJER, Merce: "Fuentes fiscales y registrales para el estudio de la estructura urbana" en Urbanismo e Historia Urbana en el mundo hispano, Madrid, Universidad Complutense, 1985, p치gs. 445-493.

MARTIN MERAS, Mar칤a Luisa: "El Mapa de Espa침a en el siglo XVIII", Revista General de Marina, Madrid, n춿 12, 1986.

MENDES, H. Gabriel: "Subs칤dios para a Hist칩ria da Cartografia e Engenharia Portuguesa no s칠culo XIX", Revista do Instituto Goegr치fico e Cadastral, Lisboa, n칰m. 1, 1981, p치gs. 25-74.

MURO, Jos칠 Ignacio: El pensamiento militar sobre el territorio en la Espa침a contempor치nea. Tesis doctoral. Departamento de Geograf칤a Humana de la Universidad de Barcelona. Junio de 1990, 3 vols.

NADAL, Francesc: "La formaci칩n de la 'Carta Ge칩grafoTopogr치fica' de Valcourt y los trabajos geogr치ficos de las Comisiones de Estad칤stica y Divisi칩n del Territorio de Cuba (1821-1868)" en J.L. PESET (Coord.), Ciencia, vida y espacio enIberoam칠rica, Madrid, C.S.I.C., 1989, vol. 111, p치gs. 329356.

NADAL, Francesc y URTEAGA, Luis: "L'Edition de la Carted'Espagne (1875-1968)", comunicaci칩n presentada al XVlllthInternationalCongressofHistoryofScience, Hamburgo-Munich, agosto de 1989.

NUNES, Maria de F치tima: O Liberalismo Portugu칠s: Ide치rios e Ci칠ncias. O Universo de Marino Miguel Franzini (1800-1860), Lisboa, Instituto Nacional de Investigayao Cient칤fica, 1988, 275 p치gs.

NU칌EZ DE LAS CUEVAS, Rodolfo: "Cartograf칤a espa침ola del siglo XIX" en Real Academia de Ciencias, Historia de la cartograf칤a espa침ola, Madrid, Real Academia de Ciencias Exactas, F칤sicas y Naturales, 1982, p치gs. 75111 +4 l치minas.

NU칌EZ DE LAS CUEVAS, Rodolfo: "Nouvellestechniquesutilis칠esspour la confection de la CarteNationaled'Espagneau1 :50.000', comunicaci칩n presentada al SymposiumTechnique de IAssociationCartographiqueInternationale, Edimbu,rgo, 1964.

NU칌EZ DE LAS CUEVAS, Rodolfo: "Cartograf칤a moderna espa침ola", separata de Aportaci칩n al XXI Congreso Geogr치fico Internacional, Madrid, 1969.

PEREIRA DA COSTA, Maria Clara: "FilipeFolque o homem e a obra (18001874). O di치rio da suaviagem a Europa integrado no s칠quito de D. Pedro V, alguns oficios e cartas particulares", Revista do Instituto Geogr치fico e Cadastral, Lisboa, n칰m. 6, 1986, p치gs. 95-160.

PEREIRA DA COSTA, Maria Clara: "FilipeFolque. Patrono do IGC", Revista do Instituto Geogr치fico e Cadastral, Lisboa, n칰m. 7, 1987, p치gs. 131134.

PRO RUIZ, Juan: "Los or칤genes del Catastro Parcelario de Espa침a", en CENTRO DE GESTION CATASTRAL (Ed.), El Catastro en Espa침a. De 1906 a la 칠poca actual, Madrid, Centro de Gesti칩n Catastral, 1989, vol. 2, p치gs. 11-29.

PUYOL, Rafael y ESTEBANEZ, Jos칠: An치lisis e interpretaci칩n del Mapa Topogr치fico, Madrid, Editorial Tebar Flores, 88 p치gs.+7 hojas.

SEGURA i MAS, Antoni: "La Reforma Tributaria de Mon (1845) y los amilIaramientos en la segunda mitad del siglo XIX" en CENTRO DE GESTION CATASTRAL (Ed.), El Catastro en Espa침a (1714-1906), Madrid, Centro de Gesti칩n Catastral, 1988, vol. 1, p치gs. 113-134.

SIESTRUNCK, R.: "Les d칠buts de la cartographiemilitaire des Alpes (XVIIIXIX siecle), H칠rodote, n칰m. 13, 1979, p치gs. 116-126.

SIGNORI, Mario: "L'attivitacartografica del Deposito della Guerra e del Corpodegliingegneritopografinella Republica e nelRegnod'ltalia", en Cartografia e Istituzioni in eta moderna, Roma, Ministerio per i BeniCulturali e Ambientali, 1987, vol.ll,p치gs. 493-525.

TATJER i MIR, Merce: "La contribuci칩n territorial urbana (1716-1906)" en CENTRO DE GESTION CA T ASTRAL (Ed.), El Catastro en Espa침a (17141906), Madrid, Centro de Gesti칩n Catastral, 1988, vol. 1, p치gs. 135173.

TORRES MU칌OZ, Isidro: Reorganizaci칩n de servicios. Catastro General Parcelario y Mapa Topogr치fico, Madrid, Imp. de los Hijos de M.G. Hern치ndez, 1902, 513 p치gs.

URTEAGA, Luis y NADAL, Francesc: "La formaci칩n del Mapa de Espa침a", Mundo Cient칤fico, Barcelona, 1989, n춿 97, p치gs. 1190-1197.

V ALERIO, Vladimiro: "Della cartografia di corte allacartografiadei militare: aspetticulturali, tecnici e istituzionali", en Cartografia e Istituzioniineta moderna, Roma, Ministerio per i BeniCulturali e Ambientali, 1987, vol. 1, p치gs. 59-78.

VALLDUVI, Francisco: "Necesidad del Catastro", Revista Topogr치fica y Catastral, Madrid, n춿 5, 1871, p치gs. 33-34.

V AZQUEZ MAURE, F. Y MARTIN LOPEZ, J.: Lectura de mapas, Madrid, Instituto Geogr치fico Nacional, 1986, 382 p치gs.

WHEELER, George M.: Report upon the Third International Geographical Congress and Exhibition at Venice, Italy, 1881, accompanied by data concerning the principal government land and marine surveys of the world, Washington, Government Printing Office, 1885, 586 p치gs.

WILFORD, J. Nolle: The mapmakers, Londres, Junction Books, 1981,414 p치gs.


AP칄NDICE

LAS EDICIONES DEL MAPA TOPOGRAFICO NACIONAL 1 :50.000*

El Mapa Topogr치fico Nacional de Espa침a a escala 1 :50.000 consta de 1.106 hojas, de las que 1036 corresponden al territorio peninsular, 42 al archipi칠lago de las Canarias, 26 a las islas Baleares, una a las islas Columbretes y otra a la peque침a isla de Albor치n. Las dos primeras hojas del mapa, con la identificaci칩n nominal de Madrid y Colmenar Viejo, se editaron en 1875. En su ejecuci칩n se adopt칩 una proyecci칩n poli칠drica sobre planos tangentes al elipsoide de Struve, con un formato de 10' de latitud por 20'de longitud. Las minutas se formaron a escala 1 :25.000, y la representaci칩n de la orograf칤a se realiz칩 por curvas de nivel con una equidistancia de 20 metros.

Cada hoja del mapa se identifica con un nombre y un n칰mero. La identificaci칩n nominal corresponde al n칰cleo de poblaci칩n m치s importante que existe en la zona representada. La numeraci칩n se efect칰a de oeste a este siguiendo las franjas horizontales paralelas de la red: la hoja n칰mero 1 corresponde al sector de Ortigueira (La Coru침a); los 칰ltimos n칰meros corresponden a las islas Canarias. El dise침o de la distribuci칩n del mapa, y el c치lculo de los desarrollos de los arcos de meridiano y de paralelo necesarios para construir el recuadro de las hojas, fue realizado por los Ingenieros de Caminos Alberto Bosch y Miguel Muruve. En el momento en que realizaron su trabajo, poco antes de 1875, no estaban determinadas astron칩micamente una parte de las coordenadas geogr치ficas del contorno de Espa침a, lo que origin칩 algunos errores en la distribuci칩n. No corresponde hoja alguna a los n칰meros 4,5, 16, 17,19,42, 499, 524, 549, 797, 957, 1086, Y 1091, ya que se asignaron a zonas en que no existe territorio. Existen, por el contrario, cinco n칰meros bis, para completar zonas no previstas en el proyecto inicial de Bosch y Muruve; no se ha efectuado edici칩n independiente de algunas hojas, que por la reducida extensi칩n que cubren figuran como rebase de otras adyacentes.

Las hojas estampadas durante el siglo XIX fueron grabadas a mano sobre piedra. Para la impresi칩n se adopt칩 ellitografiado a cinco colores: azul para la hidrograf칤a y para el rayado de la franja mar칤tima, verde para las masas de vegetaci칩n y cultivos, siena para las curvas de nivel, rojo para las construcciones y para la red de carreteras, y negro para las fronteras y l칤mites administrativos, v칠rtices geod칠sicos, ferrocarriles y el resto de la red viaria. La rotulaci칩n se realiz칩 asimismo en negro.

La elecci칩n de la impresi칩n litogr치fica como procedimiento de reproducci칩n del Mapa Topogr치fico Nacional tuvo importantes consecuencias en la producci칩n cartogr치fica. En 1875, cuando se inici칩 la publicaci칩n del Mapa de Espa침a, la mayor parte de los mapas topogr치ficos todav칤a segu칤an grab치ndose en cobre, un procedimiento cl치sico heredado del siglo anterior. El grabadoen cobre se hac칤a sobre una plancha de este metal que ten칤a un espesor variable entre 1 y 3 mil칤metros. Preparada y laminada la plancha, se burileaba a mano un calco de la minuta a reproducir. Efectuado el decalco, la plancha de cobre se somet칤a a la acci칩n de un 치cido, y en ocasiones se reforzaba por medio de un ba침o galv치nico para obtener una plancha m치s resistente. La tirada se hac칤a con una prensa manual, previo entintando a mano de la plancha. La principal ventaja de este sistema de grabado era la belleza de l칤neas y la perfecci칩n del dibujo resultante. Sin embargo presentaba grandes inconvenientes, entre otros, la lentitud y el alto coste del proceso, as칤 como la imposibilidad de emplear el color en los mapas.

El desarrollo de la litograf칤a permitir칤a superar alguno de estos inconvenientes, en particular la introducci칩n del color. En 1818 el holand칠s Sennefelder hab칤a inventado el grabado sobre piedra y la impresi칩n litogr치fica. Las primeras aplicaciones de este procedimiento en los mapas topogr치ficos se registran en los Pa칤ses Bajos a partir de la tercera d칠cada del siglo pasado.

En el grabado sobre piedra, conocido como talla dulce, la elaboraci칩n de la matriz se hac칤a sobre una piedra calc치rea previamente apomazada. Despu칠s de una cuidadosa preparaci칩n del bloque de piedra se grababa de forma invertida el dibujo, para lo cual se hac칤a un calco en papel cristal. Al igual que en el grabado en cobre, la destreza del grabador era esencial para garantizar la calidad de la pieza resultante. Al operar con matrices de piedra, el tiempo de grabado pudo reducirse a la mitad o menos1; no obstante, el grabado de una hoja de los mapas topogr치ficos segu칤a ocupando a un artista experimentado alrededor de un a침o, y frecuentemente m치s, dependiendo de la calidad de la piedra y del relieve del territorio representado.

La estampaci칩n era un proceso igualmente lento, aunque depend칤a naturalmente del vol칰men de la tirada: un per칤odo de tres meses se consideraba aceptable para tiradas cortas. La dificultad era todav칤a mayor si la publicaci칩n se hac칤a en colores, tal como ocurr칤a en el Mapa Topogr치fico de Espa침a. En este caso era preciso preparar tantos decalcos como colores ten칤a la hoja, y cuidar en la impresi칩n el correcto ajuste de cada tinta.

Esto explica que el grabado e impresi칩n de los mapas fuese durante casi toda la centuria pasada un aut칠ntico cuello de botella para la producci칩n cartogr치fica2, y tambi칠n la lentitud en la edici칩n de los mapas topogr치ficos que constaban de un n칰mero crecido de hojas.

El procedimiento adoptado para la publicaci칩n de la primera edici칩n del Mapa Topogr치fico Nacional era moderadamente avanzado para la 칠poca. Cuando hacia 1873 el Instituto Geogr치fico decidi칩 editar el Mapa de Espa침a en colores y con curvas de nivel, utilizando para ello el grabado en piedra y la impresi칩n litogr치fica, el uso de este procedimiento en mapas topogr치ficos era todav칤a limitado, y escas칤sima la experiencia internacional en el manejo de las t칠cnicas alternativas de impresi칩n fotomec치nica. Por entonces los mapas topogr치ficos de Francia, Gran Breta침a, Prusia, Dinamarca, Portugal, Suiza, Rusia y Suecia segu칤an grab치ndose en cobre; es decir, la mayor칤a de los pa칤ses segu칤an fieles al m치s cl치sico de los sistemas de grabado. La litograf칤a era utilizada en los mapas nacionales de Holanda y B칠lgica. En este 칰ltimo pa칤s, el Dep칩sito de la Guerra realizaba una labor pionera en el desarrollo de los procedimientos de impresi칩n fotomec치nica, que acabar칤an por imponerse en las d칠cadas siguientes. El cromofotolitografiado fue empleado por primera vez en la impresi칩n de la "Cartetopographique de la Belgique" a escala 1 :20.000, realizada entre 1865 y 18803; sin embargo, el Mapa topogr치fico de B칠lgica a escala 1 :40.000 segu칤a grab치ndose en piedra y estamp치ndose por impresi칩n litogr치fica.

As칤 pu칠s, el aspecto crucial en la edici칩n del Mapa Topogr치fico de Espa침a no fue tanto, al menos en un principio, la elecci칩n de la litograf칤a como la carencia de personal suficiente para acometer con rapidez las tareas de grabado. Entre 1875 y 1908, a침o en que se modific칩 el sistema de reproducci칩n, los talleres del Instituto Geogr치fico contaron casi siempre con un corto n칰mero de artistas grabadores. Como era tradicional en la 칠poca, el Instituto Geogr치fico reconoc칤a la importancia de los grabadores permitiendo que su nombre figurase en las hojas estampadas, privilegio del que no gozaban ni geodestas ni top칩grafos. Ello nos permite conocer con seguridad a los grabadores de la primera etapa del Mapa Topogr치fico, que se extiende hasta la segunda d칠cada del siglo XX. Entre ellos figura el destacado dibujante Pedro Pe침as, autor de la Tabla de signos convencionales del Mapa de Espa침a y grabador de las primeras hojas publicadas4. Junto a Pedro Pe침as trabajaron los grabadores Miguel D칤az Hern치ndez5, E. Fern치ndez Pe침as6, J. Llopis7, R. Mar칤n8, J. M칠ndez9, F. Noriega1O y E. Voyer11.

El trabajo realizado por estos grabadores fue ingente. Si se compara su ritmo de trabajo con el de los doce grabadores belgas destinados a la edici칩n del Mapa Topogr치fico de B칠lgica a escala 1 :40.000 se puede evaluar la envergadura del esfuerzo realizado por los siete grabadores espa침oles. As칤, mientras los artistas belgas grabaron en un per칤odo de 22 a침os las 72 hojas monocromas de que se compon칤a la carta de B칠lgica12, lo que supon칤a una media de 3,6 a침os por hoja estampada, los grabadores del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico consegu칤an en el cuarto de siglo que media entre 1875 y 1900 preparar para las prensas un total de 118 hojas policromadas, lo cual supon칤a una media de 1 ,3 a침os por hoja grabada.

De cualquier manera, la diligencia de los grabadores era a todas luces insuficiente para garantizar la publicaci칩n de las 1.106 hojas del Mapa Topogr치fico en un plazo razonable. Con el fin de activar la publicaci칩n del mapa hubo de adoptarse un nuevo sistema de reproducci칩n a partir de las reformas de 1908, a las que nos referiremos a continuaci칩n.

La primera edici칩n del Mapa Topogr치fico no lleg칩 a completarse hasta 1968, cuando se publicaron las tres 칰ltimas hojas correspondientes a la isla de La Palma. El ritmo de edici칩n fue lento, pero casi en constante progresi칩n hasta 1889, a침o en que Ib치침ez de Ibero abandon칩 la direcci칩n del Instituto Geogr치fico y Estad칤stico. Hasta esa fecha se hab칤an publicado 69 hojas con un promedio de 5 cada a침o y un m치ximo en 1888 de 13 hojas estampadas. Sin embargo, desde 1890, la producci칩n cartogr치fica se vi칩 mermada y el impulso inicial fue sustituido por un largo per칤odo de crisis y estancamiento (ver cuadros 1 y 2 y fig. 1).

Adem치s de razones de tipo pol칤tico y organizativo, los motivos m치s obvios de esta crisis finisecular fueron de tipo econ칩mico. El presupuesto destinado a la formaci칩n y publicaci칩n del Mapa Topogr치fico, que durante el bienio 1872-1873 superaba los cuatro millones de pesetas anuales experiment칩, tal como ya se ha se침alado en el texto anterior, un fuerte descenso con la llegada de la Restauraci칩n. Los presupuestos asignados al Instituto Geogr치fico fueron a la baja y en 1898, a침o de la p칠rdida de las 칰ltimas colonias de ultramar, la cantidad presupuestada para el Mapa Topogr치fico era tres veces menor que la asignada en 1873.

La situaci칩n no mejor칩 durante la primera d칠cada del presente siglo y de hecho a lo largo del quinquenio 1910-1914 se lleg칩 a una casi completa par치lisis en la producci칩n cartogr치fica. Las quejas por la lenta ejecuci칩n de la Carta de Espa침a, que hab칤an surgido muy tempranamente, se reanudaron aquellos a침os13. Se reclam칩 entonces con insistencia la activaci칩n de los trabajos cartogr치ficos, as칤 como la necesaria revisi칩n y actualizaci칩n de las hojas ya publicadas, que en los a침os transcurridos hab칤an quedado parcialmente obsoletas. De hecho, la actualizaci칩n del mapa se hab칤a iniciado ya en 1905 con la impresi칩n de una segunda edici칩n revisada de la hoja correspondiente a Baena, pero la crisis de principios de siglo tambi칠n hab칤a afectado a los trabajos de rectificaci칩n (Figura 2).

Promediada la segunda d칠cada se consigui칩 superar esta situaci칩n y los trabajos de campo y de gabinete recibieron un notable impulso. En 1915 se finalizaba el establecimiento de la red geod칠sica de Primer Orden. La red de Segundo Orden qued칩 establecida en 1924, y en ese mismo a침o se finalizaban los trabajos de nivelaci칩n de precisi칩n. Finalmente, en 1930 se concluy칩 la observaci칩n de la red de Tercer Orden14.

El levantamiento topogr치fico, que segu칤a realizandose con topograf칤a cl치sica, experiment칩 asimismo un notable impulso. Con todo, la innovaci칩n fundamental que permitir칤a desbloquear la producci칩n del mapa se produjo en los sistemas de grabado e impresi칩n. Hasta 1908 la reproducci칩n de los trabajos cartogr치ficos del Instituto Geogr치fico se hizo exclusivamente por el lento y costoso procedimiento del grabado litogr치fico. Los talleres de grabado s칩lo dispon칤an de 5 prensas de mano, conocidas tambi칠n como prensas de aspa o de Brisset. Hacia 1912 esta situaci칩n cambi칩, pues se reorganizaron los talleres de grabado, instal치ndose nuevas secciones de fotograf칤a, metalograf칤a y calcograf칤a15. Las hojas publicadas a partir de esa fecha fueron impresas por el procedimiento de heliograbado en cobre. La introducci칩n de esta t칠cnica de reproducci칩n fotomec치nica redujo sensiblemente los costos y plazos de impresi칩n. Para estas tareas el Instituto Geogr치fico adquiri칩 una rotativa offset y dos minervas Victoria.

El ritmo de edici칩n del mapa, que hasta 1910 no hab칤a superado la media de 5 hojas anuales, invirti칩 su tendencia. Entre 1915 y 1919 se publicaron 75 hojas con una media de 25 al a침o, y esta progresi칩n se mantuvo casi ininterrumpidamente hasta 1936 (fig. 1). La inflexi칩n que puede observarse en la figura 2 entre 1920 y 1924 corresponde a un per칤odo de reorganizaci칩n de los servicios cartogr치ficos del Instituto Geogr치fico. Esta reorganizaci칩n fue realizada durante la Dictadura del General Primo de Rivera y tuvo como resultado propiciar un fuerte impulso a las tareas de formaci칩n del Mapa Topogr치fico Nacional. Desde 1926 el Instituto Geogr치fico cont칩 con la colaboraci칩n del Dep칩sito de la Guerra en los levantamientos geod칠sicos y topogr치ficos. Una buena evidencia de este mayor dinamismo es el comienzo de la tercera edici칩n revisada, que empez칩 a publicarse en 1927 (cuadros 1 y 2).

El cambio de r칠gimen pol칤tico en 1931 con el advenimiento de la II Rep칰blica no s칩lo no supuso ning칰n quebranto en esta tendencia, sino que los trabajos de actualizaci칩n y formaci칩n del Mapa Topogr치fico se intensificaron. Entre 1913 y 1936 se publicaron 243 hojas, de las que 200 correspond칤an a la primera edici칩n, y las restantes a la segunda y tercera. En 1936 cuando se produjo la sublevaci칩n militar del General Franco se hab칤an publicado ya 564 hojas a escala 1 :50.000, lo que representaba poco m치s de la mitad del Mapa de Espa침a (ver fig. 3).

La Guerra Civil entablada entre 1936 y 1939 supuso, como es l칩gico, la interrupci칩n de las actividades ordinarias del Instituto Geogr치fico. Sin embargo, el Mapa Topogr치fico constitu칤a la cartograf칤a m치s precisa para la conducci칩n de las operaciones militares. Por ello, el gobierno de la II Rep칰blica intent칩 organizar en Valencia los servicios del Instituto Geogr치fico, acometiendo una urgente tarea de correci칩n de las hojas ya publicadas y de impresi칩n de nuevas hojas in칠ditas hasta entonces. Entre 1937 y 1939 se publicaron como m칤nimo 334 hojas correspondientes a una edici칩n especial. Esta edici칩n realizada en condiciones de extrema precariedad, y que est치 siendo objeto de un estudio pormenorizado, tiene un notable valor hist칩rico, pese a que la ejecuci칩n cartogr치fica no mantuviese los requisitos de rigor cient칤fico establecidos en anteriores ediciones.

Una vez terminada la Guerra Civil, el nuevo r칠gimen franquista reorganiz칩 profundamente el Instituto Geogr치fico, pero conserv칩 los antiguos proyectos de edici칩n del Mapa Topogr치fico. De hecho, entre 1940 y 1957 se concluy칩 la cobertura del territorio peninsular. Durante este per칤odo el Instituto Geogr치fico y Catastral, que era la nueva denominaci칩n del Instituto Geogr치fico, cont칩 de nuevo con la colaboraci칩n del Servicio Geogr치fico del Ej칠rcito, organismo heredero del antiguo Dep칩sito de la Guerra. La belleza y calidad del grabado de las hojas del Mapa Topogr치fico que hab칤an visto la luz hasta los a침os treinta sufri칩 una notable merma, debido a la penuria econ칩mica de la 칠poca y a la escasa atenci칩n prestada a los servicios de reproducci칩n.

En 1956 se produjo otro notable cambio en los sistemas de grabado y rotulaci칩n. En ese a침o el Instituto Geogr치fico y Catastral compr칩 al Servicio Topogr치fico Federal de Suiza la patente de esgrafiado en cristal, que inmediatamente empezo a utilizarse. En aquel momento las copias del negativo fotogr치fico pod칤an hacerse sobre cristal o sobre pl치stico indeformable. La elecci칩n del cristal como soporte se debi칩 a que el cristal y los productos necesarios para el proceso cartogr치fico pod칤an ser fabricados en Espa침a, mientras que las hojas de pl치stico indeformable deb칤an ser importadas16. En cualquier caso, la adopci칩n del nuevo sistema de realizaci칩n de originales permiti칩 una mayor r치pidez en la ejecuci칩n de las minutas, dotando de uniformidad a los originales y mejorando la calidad del trazado. Se adoptaron tambi칠n innovaciones en la t치cnica de la rotulaci칩n, realiz치ndose a partir de entonces en stripping-film.

La fotogrametr칤a, que hab칤a tenido un incipiente desarrollo en Espa침a desde el 칰ltimo tercio del siglo XIX, y que hab칤a sido empleada circunstancialmente a partir de la d칠cada de los a침os veinte, fue aplicada sistem치ticamente desde 1960. Se pudo contar entonces con las fotograf칤as a칠reas realizadas sobre Espa침a por el ArmyMapService de los Estados Unidos en el vuelo de 1956-1957. Con el empleo de la restituci칩n fotogram칠trica las minutas del Mapa Topogr치fico Nacional pasaron a realizarse a escala 1 :40.000 y, como es obvio, el dibujo mec치nico de las minutas agiliz칩 los trabajos de gabinete. El Mapa Topogr치fico, que hab칤a ido incorporando a lo largo de la publicaci칩n de sus diferentes ediciones sucesivas innovaciones, adopt칩 en 1969 las 칰ltimas modificaciones. Se vari칩 entonces el sistema de proyecci칩n, sustituyendose la proyecci칩n poli칠drica por la proyecci칩n U. T .M., as칤 como el elipsoide de referencia que pas칩 a ser el elipsoide internacional de Hayford. De igual manera, se cambi칩 el origen de latitudes, situando como meridiano de referencia el de Greenwich (ver cuadro 1).

Transcurrido m치s de un siglo desde que se inici칩 su formaci칩n, el Mapa Topogr치fico Nacional contin칰a siendo la pieza maestra de la cartograf칤a espa침ola a gran escala, y una buena herramienta para el an치lisis territorial. Las 2.285 hojas impresas desde 1875, correspondientes a nueve ediciones distintas, atesoran uno de los registros m치s sistem치ticos y accesibles acerca de los notables cambios territoriales que se han producido en nuestro pa칤s desde la 칠poca de la Restauraci칩n, y constituyen en su conjunto una fuente insustituible para la geograf칤a hist칩rica de Espa침a.

Para facilitar el manejo, de esta fuente se ofrece a continuaci칩n un cat치logo de las ediciones del Mapa Topogr치fico 1 :50.000 realizadas hasta 198817. La informaci칩n se ha obtenido mediante consulta directa de las colecciones del Mapa Topogr치fico Nacional existentes en la Academia de Ciencias de Barcelona18 y en la Cartoteca del InstitutCartografic deCatalunya, y se ha contrastado con el cat치logo manuscrito de ediciones del MTN existente en el Centro Nacional de Documentaci칩n e Informaci칩n Geogr치fica de Madrid19. Cada hoja del Mapa est치 referenciada por el n칰mero y la identificaci칩n nominal correspondiente a la primera edici칩n. Los n칰meros bis y los cambios de nombre se han indicado entre par칠ntesis a continuaci칩n de la identificaci칩n nominal.

NOTAS DEL AP칄NDICE

*Agradecemos a D. Angel Ar칠valo, Director General del Instituto Geogr치fico Nacional, ya D. Germ치n Vidal, Ingeniero Ge칩grafo dellGN y Secretario T칠cnico del Consejo Superior Geogr치fico, la informaci칩n prestada en la preparaci칩n de este ap칠ndice y las facilidades concedidas para consultar los fondos del Centro Nacional de Documentaci칩n e Informaci칩n Geogr치fica. Una parte de este trabajo se public칩 anteriormente en la revista "Mundo Cient칤fico", n춿 97, diciembre de 1989, p치gs.1190-97.

1 Cfr. G.M. Wheeler, Report upon the Third International Geographical Congress..., Washington, 1885.

2 F. Nadal ha estudiado con detalle las dificultades de edici칩n de la Carta Geotopogr치fica de la Isla de Cuba. Ver F. Nadal, "La formaci칩n de la "Carta GeografoTopogr치fica" de Valcourt y los trabajos geogr치ficos de las Comisiones de Estad칤stica y Divisi칩n del Territorio de Cuba (1821-1868)", en J.L. Peset (Coord.), Ciencia, Vida y Espacio en Iberoam칠rica, Madrid, CSIC, 1989, vol. 111, p치gs. 329-356.

3 C. Lemoine-lsabeau, La carte de Belgique et J'lnstitutCartographiqueMilitaire (18301914), Bruselas, 1988.

4 Pedro Pe침as grab칩 las hojas correspondientes a Madrid (1875); Colmenar Viejo (1875); Getafe (1876); Alcal치 de Henares (1877); Villaviciosa de Od칩n (1877) y El Chiquero (1888). Hab칤a sido profesor de dibujo en el Instituto de Cuenca y fue autor de un libro que sirvi칩 de manual para varias generaciones de dibujantes. Pedro Pe침as: Manual del obrero. Cartilla de dibujo geom칠trico industrial, Madrid, Hernando, 14" edici칩n, 1946, 2 vols.

5 Diaz Hern치ndez inici칩 su colaboraci칩n en el Instituto Geogr치fico a partir de 1886, realizando las hojas de Campo de Criptana (1886); LasGuadalerzas (1886); Espinoso del Rey (1887); Tomelloso (1887); Infantes (1888); Munera (1888); Lezuza (1889); La Gineta (1890); Hinojosa del Duque (1891); Virgen de la Cabeza (1894); Solana del Pino (1894); Alcaraz (1898) y La Campana (1908).

6 Grab칩 las hojas de G치lvez (1885); Alcazar de San Juan (1886); Anchuras (1887); Retuerta (1887); Tirteafuera (1888); Mestanza (1890); Las Navas de la Concepci칩n (1898) y Palma del R칤o (1908).

7 Llopis realiz칩 las hojas correspondientes a Fontanarejo (1887); Malag칩n (1887); Los Romeros (1888) y Almagro (1888).

8 R. Mar칤n fue uno de los m치s activos grabadores del Instituto Geogr치fico. Aparece como responsable de las hojas de Torrijos (1885); La Alameda de Cervera (1886); Quintanar de la Orden (1886); Piedrabuena (1887); Valdepe침as (1888); Moral de Calatrava (1888); Almad칠n (1889); Villarta de los Montes (1891); Valdeganga (1892); AIdeaquemada (1894); Lietor (1895); Beas de Segura (1897); Castro del R칤o (1899); Baena (1905); Alcaudete (1906); Calera (1907) y Lucena (1909).

9 J. M칠ndez era top칩grafo del Instituto Geogr치fico. En colaboraci칩n con Benito Mart칤nez public칩 la Gu칤a del Plano de Madrid, reducido con la autorizaci칩n competente del publicado por el Instituto Geogr치fico y Estad칤stico en 1877..., Madrid, Tip.de Ricardo F칠, 1886, 32 p치gs. De su mano son las hojas de Navahermosa (1885); Villarte de San Juan (1886); ElBonillo (1887); Almodovar del Campo (1888) y Abenojar (1888).

10 Este grabador fue autor del Plano. Gu칤a de Barcelona. Nov칤sima edici칩n a la escala 1:1.000, Madrid, 1908. En el Instituto Geogr치fico desarroll칩 una intensa labor, fruto de la cual son las hojas de Los Navalmorales (1885); Madridejos (1886); Ciudad Real (1887); Villarrobledo (1887); Daimiel (1888); Brazatortas (1889); San Benito (1890); Pozoblanco (1891); Venta de Carde침o (1893); La Carolina (1895); Slles (1897); Porcuna (1903); Torres (1906) y Puente Gen칤l (1907).

11E. Voyer grab칩 las hojas de Villarrubia de los Ojos (1886); Navamorcuende (1886); Sot칰elamos (1887); Manzanares (1887); Alambra (1888) y Torre de Juan Abad (1889).

12 ver Lemoine-Isabeau,op. cit., 1988

13 E. Bull칩n, "El Instituto Geogr치fico y Estad칤stico y el Mapa Topogr치fico Nacional", Revista de Geograf칤a Colonial y Mercantil, Madrid, 1910, vol. VII, p치gs. 416-421.

14 M. Alonso Baquer, Aportaci칩n militara la cartograf칤a espa침ola en la historia contempor치nea, siglo XIX, Madrid, CSIC, 1972; y

R. N칰침ez de las Cuevas, "Cartograf칤a moderna espa침ola", Separata de Aportaci칩n al XXI Congreso Geogr치fico Internacional, Madrid, 1969.

15 Instituto Geogr치fico y Estad칤stico, Memoria presentada y proyecto de presupuesto formulado por la Direcci칩n General del IGE para el a침o 1914, Madrid, Direcci칩n General del IGE, 1913.

16 R. N칰침ez de las Cuevas, "Nouvellestechniquesutilis칠esspour la confection de la CarteNationaled'Espagneau1 :50.000", Comunicaci칩n presentada al SymposiumTechnique de I츼ssociationCartographiqueInternationale, Edimburgo, 1964.

17 La relaci칩n incluye las ediciones 1 a a6a y la edici칩n especial realizada durante la Guerra Civil. Las ediciones 7a y 8a han sido alcanzadas tan s칩lo por la hoja de Madrid en los a침os 1982 y 1983 respectivamente.

18 Agradecemos a la bibliotecaria de la Academia de Ciencias de Barcelona todas las atenciones prestadas.

19 Agradecemos al personal de la cartoteca del citado centro las facilidades prestadas en nuestra consulta.